GUZMÁN DE ALFARACHE 


GUZMÁN DE ALFARACHE 



Mateo Alemán 


Ediciones Perdidas 


© Ediciones Perdidas 
Camino de los Espejos 51 
04131 Retamar - Almería 
950 20 74 23 
www.librosdearena.es 


PRIMERA PARTE DE 
LA VIDA DE GUZMÁN DE ALFARACHE 


por Mateo Alemán, criado del Rey, 
nuestro señor, y natural 
vezino de Sevilla 



Aprobación 

Por mandado de los señores del Consejo Real, he visto un libro 
intitulado Primera parte del Pícaro Guzmán de Alfarache, y en él 
no hallo alguna cosa que sea contra la Fe Católica, antes tiene 
avisos morales para la vida humana; por lo cual se puede dar la 
licencia que pide. Y por ser así, di ésta firmada de mi nombre en 
Madrid, y de enero 13, de 1598. 

FRAY DIEGO DÁVILA 

Tasa 

Yo, Gonzalo de la Vega, escribano de cámara del Rey, nuestro 
señor, y uno de los que en su Consejo residen, doy fe que habiéndose 
visto por los señores del Consejo un libro intitulado Primera 
parte de Guzmán de Alfarache y dádole privilegio a Mateo Alemán, 
criado del Rey, nuestro señor, para que le pudiese imprimir y 
vender por tiempo de seis años, le tasaron cada pliego del dicho 
libro en papel a tres maravedís, que sesenta y cuatro pliegos que 
tiene el dicho libro, sin los principios, montan ciento y noventa y 
dos maravedís, y al dicho respeto se han de vender los principios, 
y al dicho precio y no más mandaron que se vendiese y que esta fe 
de tasa se ponga en la primera hoja de cada libro, para que se sepa 
el precio dél. Y porque dello conste, de pedimiento del dicho Mateo 
Alemán y mandamiento de los dichos señores, di la presente. En 
Madrid, a cuatro de marzo de mil y quinientos y noventa y nueve 
años. 

GONZALO DE LA VEGA 

El Rey 

Por cuanto por parte de vós, Mateo Alemán, nuestro criado, nos 
fue fecha relación que vós habíades compuesto un libro intitulado 


Primera parte de la vida de Guzmán de Alfarache, atalaya de la vida 
humana, del cual ante los del nuestro Consejo hicistes presentación; 
y atento que en su composición habíades tenido mucho 
trabajo y ocupación y era libro muy provechoso, nos pedistes y 
suplicastes os mandásemos dar licencia para le poder imprimir y 
privilegio para le poder vender por tiempo de veinte años, o por el 
que fuésemos servido o como la nuestra merced fuese. Lo cual visto 
por los del nuestro Consejo, y como por su mandado se hicieron en 
el dicho libro las diligencias que la premática por Nós últimamente 
fecha sobre la impresión de los libros dispone, fue acordado que 
debíamos mandar esta carta para vós en la dicha razón, y Nós 
tuvímoslo por bien. Por la cual, por os hacer bien y merced, vos 
damos licencia y facultad para que por tiempo de seis años cumplidos 
primeros siguientes que corran y se cuenten desde el día de la 
data desta nuestra cédula, podáis imprimir y vender el dicho libro 
que de suso se hace mención, por el original que en el nuestro 
Consejo se vio, que va rubricado y firmado al fin dél de Gonzalo de 
la Vega, nuestro escribano de Cámara, de los que en el nuestro 
Consejo residen, con que antes y primero que se venda lo traigáis 
ante ellos, para que se vea si la dicha impresión está conforme a él, 

o traigáis fe en pública forma cómo por el corretor nombrado por 
nuestro mandado se vio y corrigió la dicha impresión por el original. 
Y mandamos al impresor que así imprimiere el dicho libro no 
imprima el principio y primer pliego dél, ni entregue más de un 
solo libro con el original al autor o persona a cuya costa le imprimiere 
ni a otra alguna, para efeto de la dicha correción y tasa, hasta 
que antes y primero el dicho libro esté corregido y tasado por los 
del nuestro Consejo, y estando fecho y no de otra manera pueda 
imprimir el dicho principio y primer pliego, en el cual segundamente 
se ponga esta nuestra cédula y privilegio, y la aprobación, 
tasa y erratas, so pena de caer e incurrir en las penas contenidas en 
la dicha premática y leyes de nuestros Reinos. Y mandamos que 
durante el dicho tiempo persona alguna sin vuestra licencia no le 
pueda imprimir ni vender, so pena que el que lo imprimiere o 
vendiere haya perdido y pierda todos y cualesquier libros, moldes 
y aparejos que dél tuviere, y mas incurra en pena de cincuenta mil 
maravedís por cada vez que lo contrario hiciere; la cual dicha pena 
sea tercera parte para el denunciador, y la otra tercia parte para la 
nuestra Cámara, y la otra tercia parte para el juez que lo sentenciare. 
Y mandamos a los del nuestro Consejo, presidente y oidores de 
las nuestras audiencias, alcaldes, alguaciles de la nuestra Casa, 
— viii — 


Corte y chancillerías, y a todos los corregidores, asistente, gobernadores, 
alcaldes mayores e ordinarios y otros jueces e justicias 
cualesquier de todas las ciudades, villas y lugares de los nuestros 
reinos y, señoríos, así a los que agora son como a los que serán de 
aquí adelante que vos guarden y cumplan esta nuestra cédula y 
merced que vos hacemos, y contra el tenor y forma de lo en ella 
contenido no vayan ni pasen ni consientan ir ni pasar en manera 
alguna, so pena de la nuestra merced y de diez mil maravedís para 
la nuestra Cámara. Fecha en Madrid, a diez y seis de hebrero de 
mil y quinientos y noventa y ocho años. 

YO, EL PRÍNCIPE. 

Por mandado del Rey, nuestro señor, 
Su alteza en su nombre. 

DON LUIS DE SALAZAR. 

A Don Francisco de Rojas 

Marqués de Poza, señor de la Casa de Monzón, presidente del 
consejo de la hacienda del Rey, nuestro señor y tribunales della 

De las cosas que suelen causar más temor a los hombres, no sé 
cuál sea mayor o pueda compararse con una mala intención; y con 
mayores veras cuanto más estuviere arraigada en los de oscura 
sangre,nacimiento humilde y bajos pensamientos, porque suele ser 
en los tales más eficaz y menos corregida. Son cazadores los unos 
y los otros que, cubiertos de la enramada, están en acecho de 
nuestra perdición; y, aun después de la herida hecha, no se nos 
descubre de dónde salió el daño. Son basiliscos que, si los viésemos 
primero, perecería su ponzoña y no serían tan perjudiciales; mas 
como nos ganan por la mano, adquiriendo un cierto dominio, nos 
ponen debajo de la suya. Son escándalo en la república, fiscales de 
la inocencia y verdugos de la virtud, contra quien la prudencia no 
es poderosa. 

A éstos, pues, de cuyos lazos engañosos, como de la muerte, 
ninguno está seguro, siempre les tuve un miedo particular, mayor 
que a los nocivos y fieros animales, y más en esta ocasión, por 
habérsela dado y campo franco en que puedan sembrar su veneno, 
calumniándome, cuando menos, de temerario atrevido, pues a tan 
poderoso príncipe haya tenido ánimo de ofrecer un don tan pobre, 

— ix — 


no considerando haber nacido este mi atrevimiento de la necesidad 
en que su temor me puso. 

Porque, de la manera que la ciudad mal pertrechada y flacas 
fuerzas están más necesitadas de mejores capitanes que las defiendan, 
resistiendo al ímpetu furioso de los enemigos, así fue necesario 
valerme de la protección de Vuestra Señoría, en quien con tanto 
resplandor se manifiestan las tres partes —virtud, sangre y poder— 
de que se compone la verdadera nobleza. Y pues lo es favorecer y 
amparar a los que, como a lugar sagrado, procuran retraerse a ella, 
seguro estoy del generoso ánimo de Vuestra Señoría que, estendiendo 
las alas de su acostumbrada clemencia, debajo dellas quedará mi 
libro libre de los que pudieran calumniarle. 

Conseguiráse juntamente que, haciendo mucho lo que de suyo es 
poco, de un desechado pícaro un admitido cortesano, será dar ser 
a lo que no lo tiene: obra de grandeza y excelencia, donde se descubrirá 
más la mucha de Vuestra Señoría, cuya vida guarde nuestro 
señor en su servicio dichosos y largos años. 

MATEO ALEMÁN 

Al vulgo 

No es nuevo para mí, aunque lo sea para ti, oh enemigo vulgo, los 
muchos malos amigos que tienes, lo poco que vales y sabes, cuán 
mordaz, envidioso y avariento eres; qué presto en disfamar, qué 
tardo en honrar, qué cierto a los daños, qué incierto en los bienes, 
qué fácil de moverte, qué difícil en corregirte. ¿Cuál fortaleza de 
diamante no rompen tus agudos dientes? ¿Cuál virtud lo es de tu 
lengua? ¿Cuál piedad amparan tus obras? ¿Cuáles defetos cubre tu 
capa? ¿Cuálatriacamiran tus ojos, que como basilisco no emponzoñes? 
¿Cuál flor tan cordial entró por tus oídos, que en el enjambre 
de tu corazón dejases de convertir en veneno? ¿Qué santidad no 
calumnias? ¿Qué inocencia no persigues? ¿Qué sencillez no condenas? 
¿Qué justicia no confundes? ¿Qué verdad no profanas? ¿En 
cuál verde prado entraste, que dejases de manchar con tus lujurias? 
Y si se hubiesen de pintar al vivo las penalidades y trato de un 
infierno, paréceme que tú sólo pudieras verdaderamente ser su 
retrato. ¿Piensas, por ventura, que me ciega pasión, que me mueve 
ira o que me despeña la ignorancia? No por cierto; y si fueses capaz 

— x — 


de desengaño, sólo con volver atrás la vista hallarías tus obras 
eternizadas y desde Adam reprobadas como tú. 

Pues ¿cuál enmienda se podrá esperar de tan envejecida desventura? 
¿Quién será el dichoso que podrá desasirse de tus rampantes 
uñas? Huí de la confusa corte, seguísteme en la aldea. Retiréme a 
la soledad y en ella me heciste tiro, no dejándome seguro sin 
someterme a tu juridición. 

Bien cierto estoy que no te ha de corregir la protección que traigo 
ni lo que a su calificada nobleza debes, ni que en su confianza me 
sujete a tus prisiones; pues despreciada toda buena consideración 
y respeto, atrevidamente has mordido a tan ilustres varones, graduando 
a los unos de graciosos, a otros acusando de lacivos y a 
otros infamando de mentirosos. Eres ratón campestre, comes la 
dura corteza del melón, amarga y desabrida, y en llegando a lo 
dulce te empalagas. Imitas a la moxca importuna, pesada y enfadosa 
que, no reparando en oloroso, huye de jardines y florestas por 
seguir los muladares y partes asquerosas. 

No miras ni reparas en las altas moralidades de tan divinos 
ingenios y sólo te contentas de lo que dijo el perro y respondió la 
zorra. Eso se te pega y como lo leíste se te queda. ¡Oh zorra desventurada, 
que tal eres comparado, y cual ella serás, como inútil, 
corrido y perseguido! No quiero gozar el privilegio de tus honras ni 
la franqueza de tus lisonjas, cuando con ello quieras honrarme, que 
la alabanza del malo es vergonzosa. Quiero más la reprehensión del 
bueno, por serlo el fin con que la hace, que tu estimación depravada, 
pues forzoso ha de ser mala. 

Libertad tienes, desenfrenado eres, materia se te ofrece: corre, 
destroza, rompe, despedaza como mejor te parezca, que las flores 
holladas de tus pies coronan las sienes y dan fragancia a el olfato 
del virtuoso. Las mortales navajadas de tus colmillos y heridas de 
tus manos sanarán las del discreto, en cuyo abrigo seré, dichosamente, 
de tus adversas tempestades amparado. 

Del mismo al discreto lector 

Suelen algunos que sueñan cosas pesadas y tristes bregar tan 
fuertemente con la imaginación, que, sin haberse movido, después 
de recordados así quedan molidos como si con un fuerte toro 
hubieran luchado a fuerzas. Tal he salido del proemio pasado, 
imaginando en el barbarismo y número desigual de los ignorantes, 

— xi — 


a cuya censura me obligué, como el que sale a voluntario destierro 
y no es en su mano la vuelta. Empeñéme con la promesa deste 
libro; hame sido forzoso seguir el envite que hice de falso. 

Bien veo de mi rudo ingenio y cortos estudios fuera muy justo 
temer la carrera y haber sido esta libertad y licencia demasiada; 
mas considerando no haber libro tan malo donde no se halle algo 
bueno, será posible que en lo que faltó el ingenio supla el celo de 
aprovechar que tuve, haciendo algún virtuoso efeto, que sería 
bastante premio de mayores trabajos y digno del perdón de tal 
atrevimiento. 

No me será necesario con el discreto largos exordios ni prolijas 
arengas, pues ni le desvanece la elocuencia de palabras ni lo tuerce 
la fuerza de la oración a más de lo justo, ni estriba su felicidad en 
que le capte la benevolencia. A su corrección me allano, su amparo 
pido y en su defensa me encomiendo. 

Y tú, deseoso de aprovechar, a quien verdaderamente consideré 
cuando esta obra escribía, no entiendas que haberlo hecho fue acaso 
movido de interés ni para ostentación de ingenio, que nunca lo 
pretendí ni me hallé con caudal suficiente. Alguno querrá decir 
que, llevando vueltas las espaldas y la vista contraria, 

encamino mi barquilla donde tengo el deseo de tomar puerto. 
Pues doyte mi palabra que se engaña y a solo el bien común puse 
la proa, si de tal bien fuese digno que a ello sirviese. Muchas cosas 
hallarás de rasguño y bosquejadas, que dejé de matizar por causas 
que lo impidieron. Otras están algo más retocadas, que huí de 
seguir y dar alcance, temeroso y encogido de cometer alguna no 
pensada ofensa. Y otras que al descubierto me arrojé sin miedo, 
como dignas que sin rebozo se tratasen. 

Mucho te digo que deseo decirte, y mucho dejé de escribir, que te 
escribo. Haz como leas lo que leyeres y no te rías de la conseja y se 
te pase el consejo; recibe los que te doy y el ánimo con que te los 
ofrezco: no los eches como barreduras al muladar del olvido. Mira 
que podrá ser escobilla de precio. Recoge, junta esa tierra, métela 
en el crisol de la consideración, dale fuego de espíritu, y te aseguro 
hallarás algún oro que te enriquezca. 

No es todo de mi aljaba; mucho escogí de doctos varones y santos: 
eso te alabo y vendo. Y pues no hay cosa buena que no proceda de 
las manos de Dios, ni tan mala de que no le resulte alguna gloria, 
y en todo tiene parte, abraza, recibe en ti la provechosa, dejando lo 
no tal o malo como mío. Aunque estoy confiado que las cosas que 
no pueden dañar suelen aprovechar muchas veces. 

— xii — 


En el discurso podrás moralizar según se te ofreciere: larga 
margen te queda. Lo que hallares no grave ni compuesto, eso es el 
ser de un pícaro el sujeto deste libro. Las tales cosas, aunque serán 
muy pocas, picardea con ellas: que en las mesas espléndidas manjares 
ha de haber de todos gustos, vinos blandos y suaves, que alegrando 
ayuden a la digestión, y músicas que entretengan. 

Declaración para el entendimiento deste libro 

Teniendo escrita esta poética historia para imprimirla en un solo 
volumen, en el discurso del cual quedaban absueltas las dudas que 
agora, dividido, pueden ofrecerse, me pareció sería cosa justa quitar 
este inconveniente, pues con muy pocas palabras quedará bien 
claro. Para lo cual se presupone que Guzmán de Alfarache, nuestro 
pícaro, habiendo sido muy buen estudiante, latino, retórico y 
griego, como diremos en esta primera parte, después dando la 
vuelta de Italia en España, pasó adelante con sus estudios, con 
ánimo de profesar el estado de la religión; mas por volverse a los 
vicios los dejó, habiendo cursado algunos años en ellos. Él mismo 
escribe su vida desde las galeras, donde queda forzado al remo por 
delitos que cometió, habiendo sido ladrón famosísimo, como 
largamente lo verás en la segunda parte. Y no es impropiedad ni 
fuera de propósito si en esta primera escribiere alguna dotrina; que 
antes parece muy llegado a razón darla un hombre de claro entendimiento, 
ayudado de letras y castigado del tiempo, aprovechándose 
del ocioso de la galera; pues aun vemos a muchos ignorantes 
justiciados, que habiendo de ocuparlo en sola su salvación, divertirse 
della por estudiar un sermoncito para en la escalera. 

Va dividido este libro en tres. En el primero se trata la salida que 
hizo Guzmán de Alfarache de casa de su madre y poca consideración 
de los mozos en las obras que intentan, y cómo, teniendo 
claros ojos, no quieren ver, precipitados de sus falsos gustos. En el 
segundo, la vida de pícaro que tuvo, y resabios malos que cobró con 
las malas compañías y ocioso tiempo que tuvo. En el tercero, las 
calamidades y pobreza en que vino, y desatinos que hizo por no 
quererse reducir ni dejarse gobernar de quien podía y deseaba 
honrarlo. En lo que adelante escribiere se dará fin a la fábula, Dios 
mediante. 

— xiii — 


Elogio de Alonso de Barros 
Criado del Rey, nuestro señor, en alabanza deste libro 
y de Mateo Alemán, su autor 


Si nos ponen en deuda los pintores, que como en archivo y 
depósito guardaron en sus lienzos —aunque debajo de líneas y 
colores mudos— las imágenes de los que por sus hechos heroicos 
merecieron sus tablas y de los que por sus indignas costumbres 
dieron motivo a sus pinceles, pues nos despiertan, con la agradable 
pintura de las unas y con la aborrecible de las otras, por su fama a 
la imitación y por su infamia al escarmiento; mayores obligaciones, 
sin comparación, tenemos a los que en historias tan al vivo nos lo 
representan, que sólo nos vienen a hacer ventaja en haberlo escrito, 
pues nos persuaden sus relaciones, como si a la verdad lo hubiéramos 
visto como ellos. 

En estas y en otras, si pueden ser más grandes, nos ha puesto el 
autor, pues en la historia que ha sacado a luz nos ha retratado tan 
al vivo un hijo del ocio, que ninguno, por más que sea ignorante, le 
dejará de conocer en las señas, por ser tan parecido a su padre, que 
como lo es él de todos los vicios, así éste vino a ser un centro y 
abismo de todos, ensayándose en ellos de forma que pudiera servir 
de ejemplo y dechado a los que se dispusieran a gozar de semejante 
vida, a no haberlo adornado de tales ropas, que no habrá hombre 
tan aborrecido de sí que al precio quiera vestirse de su librea, pues 
pagó con un vergonzoso fin las penas de sus culpas y las desordenadas 
empresas que sus libres deseos acometieron. 

De cuyo debido y ejemplar castigo se infiere, con términos 
categóricos y fuertes y con argumento de contrarios, el premio y 
bien afortunados sucesos que se le seguirán al que ocupado justamente 
tuviere en su modo de vivir cierto fin y determinado, y fuere 
opuesto y antípoda de la figura inconstante deste discurso; en el 
cual, por su admirable disposición y observancia en lo verosímil de 
la historia, el autor ha conseguido felicísimamente el nombre y 
oficio de historiador, y el de pintor en los lejos y sombras con que 
ha disfrazado sus documentos, y los avisos tan necesarios para la 
vida política y para la moral filosofía a que principalmente ha 
atendido, mostrando con evidencia lo que Licurgo con el ejemplo 
de los dos perros nacidos de un parto: de los cuales, el uno por la 
buena enseñanza y habituación siguió el alcance de la liebre, hasta 
matarla, y el otro, por no estar tan bien industriado, se detuvo a 
roer el hueso que encontró en el camino. Dándonos a entender con 

— xiv — 


demostraciones más infalibles el conocido peligro en que están los 
hijos que en la primera edad se crían sin la obediencia y dotrina de 
sus padres, pues entran en la carrera de la juventud en el desenfrenado 
caballo de su irracional y no domado apetito, que le lleva y 
despeña por uno y mil inconvenientes. 

Muéstranos asimismo que no está menos sujeto a ellos el que, sin 
tener ciencia ni oficio señalado, asegura sus esperanzas en la 
incultivada dotrina de la escuela de la naturaleza, pues sin esperimentar 
su talento e ingenio o sin hacer profesión —habiéndola 
experimentado del arte a que le inclina— usurpa oficios ajenos de 
su inclinación, no dejando ninguno que no acometa, perdiéndose 
en todos y aun echándolos a perder, pretendiendo con su inconstancia 
e inquietud no parecer ocioso, siéndolo más el que pone la mano 
en profesión ajena que el que duerme y descansa retirado de todas. 

Hase guardado también de semejantes objeciones el contador 
Mateo Alemán en las justas ocupaciones de su vida, que igualmente 
nos enseña con ella que con su libro, hallándose en él el opuesto de 
su historia, que pretende introducir. Pues habiéndose criado desde 
sus primeros años en el estudio de las letras humanas, no le podrán 
pedir residencia del ocio ni menos de que en esta historia se ha 
entremetido en ajena profesión; pues por ser tan suya y tan aneja 
a sus estudios, el deseo de escribirla le retiró y distrajo del honroso 
entretenimiento de los papeles de Su Majestad, en los cuales, 
aunque bien suficiente para tratarlos, parece que se hallaba violentado, 
pues, se volvió a su primero ejercicio, de cuya continuación 
y vigilias nos ha formado este libro y mezclado en él con suavísima 
consonancia lo deleitoso y lo útil, que desea Horacio, convidándonos 
con la graciosidad y enseñándonos con lo grave y sentencioso, 
tomando por blanco el bien público y por premio el común aprovechamiento. 


Y pues hallarán en él los hijos las obligaciones que tienen a los 
padres, que con justa o legítima educación los han sacado de las 
tinieblas de la ignorancia, mostrándoles el norte que les ha de 
gobernar en este mar confuso de la vida, tan larga para los ociosos 
como corta para los ocupados; no será razón que los lectores, hijos 
de la doctrina deste libro, se muestren desagradecidos a su dueño, 
no estimando su justo celo. Y si esto no le salvare de la rigurosa 
censura e inevitable contradición de la diversidad de pareceres, no 
será de espantar; antes natural y forzoso, pues es cierto que no 
puede escribirse para todos y que querría, quien lo pretendiese, 
quitar a la naturaleza su mayor milagro y no sé si su belleza mayor, 

— xv — 


que puso en la diversidad, de donde vienen a ser tan diversos los 
pareceres como las formas diversas: porque lo demás era decir que 
todos eran un hombre y un gusto. 

Ad Guzmanum de Alfarache, Vincentii Spinella epigramma 

[SPINELLUS] 

Quis te tanta loqui docuit, Guzmanule? quis te 
Stecore submersum duxit ad astra modo? 
Musca modo et lautas epulas et putrida tangis 
Ulcera, iam trepidas frigore iamque cales. 
Iura doces, suprema petis, medicamine curas; 


Dulcibus et magis seria mixta doces. 
Dum carpisque alios, alios virtutibus auges, 
Consulis ipse omnes, consulis ipse tibi. 
Iam sacrae Sophiae virides amplecteris umbras, 
Transis ad ob[s]coenos sordidos inde iocos. 
Es modo divitiis plenus, modo paupere cultu, 
Tristibus et miseris dulce leuamen ades. 


[GUZMÁN] 

Sic speciem humanae vitae, sic praefero solus 
Prospera complectens, aspera cuncta ferens. 
Hac Aleman varie picta me veste decorat, 
Me lege desertum tuque disertus eris. 


— xvi — 


Guzmán de Alfarache a su vida 

Formas halló y mudanzas más que luna 
Mi peregrinación y mi ejercicio; 
Mas ya prostrado en tierra el edificio, 
Le sirvo al escarmiento de coluna. 

Vuelve a nacer mi vida con la historia, 
Que forma en los borrones del olvido 
Letras que vencerán al tiempo en años. 

Tosco madero en la ventura he sido, 
Que, puesto en el altar de la memoria, 
Doy al mundo lición de desengaños. 

De Hernando de Soto 
Contador de la casa de Castilla del Rey, nuestro señor 
Al autor 


Tiene este libro discreto 
Dos grandes cosas, que son: 
Pícaro con discreción 
Y autor de grave sujeto. 

En él se ha de discernir 
Que con un vivir tan vario 
Enseña por su contrario 
La forma de bien vivir. 

Y pues se ha de conocer 
Que ella sola se ha de amar, 
Ni más se puede enseñar 
Ni más se debe aprender. 

Así la voz general 
Propriamente les concede 
Que el pícaro honrado quede 
Y el autor quede inmortal. 

— xvii — 


LIBRO PRIMERO 

CAPÍTULO I 

En que cuenta quién fue su padre 

E
E
l deseo que tenía, curioso lector, de contarte mi vida me 
daba tanta priesa para engolfarte en ella sin prevenir algunas 
cosas que, como primer principio, es bien dejarlas 
entendidas —porque siendo esenciales a este discurso también te 
serán de no pequeño gusto—, que me olvidaba de cerrar un portillo 
por donde me pudiera entrar acusando cualquier terminista de mal 
latín, redarguyéndome de pecado, porque no procedí de la difinición 
a lo difinido, y antes de contarla no dejé dicho quiénes y cuáles 
fueron mis padres y confuso nacimiento; que en su tanto, si dellos 
hubiera de escribirse, fuera sin duda más agradable y bien recibida 
que esta mía. Tomaré por mayor lo más importante, dejando lo que 
no me es lícito, para que otro haga la baza. Y aunque a ninguno 
conviene tener la propiedad de la hiena, que se sustenta desenterrando 
cuerpos muertos, yo aseguro, según hoy hay en el mundo 
censores, que no les falten coronistas. Y no es de maravillar que aun 
esta pequeña sombra querrás della inferir que les corto de tijera y 
temerariamente me darás mil atributos, que será el menor dellos 
tonto o necio, porque, no guardando mis faltas, mejor descubriré 
las ajenas. Alabo tu razón por buena; pero quiérote advertir que, 
aunque me tendrás por malo, no lo quisiera parecer —que es peor 
serlo y honrarse dello—, y que, contraviniendo a un tan santo 
precepto como el cuarto, del honor y reverencia que les debo, 
quisiera cubrir mis flaquezas con las de mis mayores; pues nace de 
viles y bajos pensamientos tratar de honrarse con afrentas ajenas, 
según de ordinario se acostumbra: lo cual condeno por necedad 
solemne de siete capas como fiesta doble. Y no lo puede ser mayor, 
pues descubro mi punto, no salvando mi yerro el de mi vecino o 
deudo, y siempre vemos vituperado el maldiciente. Mas a mí no me 
sucede así, porque, adornando la historia, siéndome necesario, 
todos dirán: «bien haya el que a los suyos parece», llevándome estas 
bendiciones de camino. Demás que fue su vida tan sabida y todo a 
todos tan manifiesto, que pretenderlo negar sería locura y a resto 

— 19 — 


Mateo Alemán 

abierto dar nueva materia de murmuración. Antes entiendo que les 
hago —si así decirse puede notoria cortesía en expresar el puro y 
verdadero texto con que desmentiré las glosas que sobre él se han 
hecho. Pues cada vez que alguno algo dello cuenta, lo multiplica 
con los ceros de su antojo, una vez más y nunca menos, como acude 
la vena y se le pone en capricho; que hay hombre [que], si se le 
ofrece propósito para cuadrar su cuento, deshará las pirámidas de 
Egipto, haciendo de la pulga gigante, de la presunción evidencia, 
de lo oído visto y ciencia de la opinión, sólo por florear su elocuencia 
y acreditar su discreción. 

Así acontece ordinario y se vio en un caballero extranjero que en 
Madrid conocí, el cual, como fuese aficionado a caballos españoles, 
deseando llevar a su tierra el fiel retrato, tanto para su gusto como 
para enseñarlo a sus amigos, por ser de nación muy remota, y no 
siéndole permitido ni posible llevarlos vivos, teniendo en su casa 
los dos más hermosos de talle que se hallaban en la corte, pidió a 
dos famosos pintores que cada uno le retratase el suyo, prometiendo, 
demás de la paga, cierto premio al que más en su arte se extremase. 
El uno pintó un overo con tanta perfección, que sólo faltó 
darle lo imposible, que fue el alma; porque en lo más, engañado a 
la vista, por no hacer del natural diferencia, cegara de improviso 
cualquiera descuidado entendimiento. Con esto solo acabó su 
cuadro, dando en todo lo dél restante claros y oscuros, en as partes 
y, según que convenía. 

El otro pintó un rucio rodado, color de cielo, y, aunque su obra 
muy buena, no llegó con gran parte a la que os he referido; pero 
estremóse en una cosa de que él era muy diestro: y fue que, pintado 
el caballo, a otras partes en las que halló blancos, por lo alto dibujó 
admirables lejos, nubes, arreboles, edificios arruinados y varios 
encasamentos, por lo bajo del suelo cercano muchas arboledas, 
yerbas floridas, prados y riscos; y en una parte del cuadro, colgando 
de un tronco los jaeces, y, al pie dél estaba una silla jineta. Tan 
costosamente obrado y bien acabado, cuanto se puede encarecer. 

Cuando vio el caballero sus cuadros, aficionado —y con razón— 
al primero, fue el primero a que puso precio y, sin reparar en el que 
por él pidieron, dando en premio una rica sortija al ingenioso 
pintor, lo dejó pagado y con la ventaja de su pintura. Tanto se 
desvaneció el otro con la suya y con la liberalidad franca de la paga, 
que pidió por ella un excesivo precio. El caballero, absorto de 
haberle pedido tanto y que apenas pudiera pagarle, dijo: «Vos 

— 20 — 


Guzmán de Alfarache 

hermano, ¿por qué no consideráis lo que me costó aqueste otro 
lienzo, a quien el vuestro no se aventaja?» «En lo que es el caballo 
—respondió el pintor— Vuesa Merced tiene razón; pero árbol y 
ruinas hay en el mío, que valen tanto como el principal de esotro.» 

El caballero replicó: «No me convenía ni era necesario llevar a mi 
tierra tanta baluma de árboles y cargade edificios, que allá tenemos 
muchos y muy buenos. Demás que no les tengo la afición que a los 
caballos, y lo que de otro modo que por pintura no puedo gozar, eso 
huelgo de llevar.» 

Volvió el pintor a decir: «En lienzo tan grande pareciera muy mal 
un solo caballo; y es importante y aun forzoso para la vista y ornato 
componer la pintura de otras cosas diferentes que la califiquen y 
den lustre, de tal manera que, pareciendo así mejor, es muy justo 
llevar con el caballo sus guarniciones y silla, especialmente estando 
con tal perfección obrado, que, s i de oro me diesen otras tales, no 
las tomaré por las pintadas.» 

El caballero, que ya tenía lo importante a su deseo, pareciéndole 
lo demás impertinente, aunque en su tanto muy bueno, y no hallándose 
tan sobrado que lo pudiera pagar, con discreción le dijo: «Yo 
os pedí un caballo solo, y tal como por bueno os lo pagaré, si me lo 
queréis vender; los jaeces, quedaos con ellos o dadlos a otros, que 
no los he menester.» El pintor quedó corrido sin paga por su obra 
añadida y haberse alargado a la elección de su albedrío, creyendo 
que por más composición le fuera más bien premiado. 

Común y general costumbre ha sido y es de los hombres, cuando 
les pedís reciten o refieran lo que oyeron o vieron, o que os digan 
la verdad y, sustancia de una cosa, enmascararla y afeitarla, que se 
desconoce, como el rostro de la fea. Cada uno le da sus matices y 
sentidos, ya para exagerar, incitar, aniquilar o divertir, según su 
pasión le dita. Así la estira con los dientes para que alcance; la lima 
y pule para que entalle, levantando de punto lo que se les antoja, 
graduando, como conde palatino, al necio de sabio, al feo de hermoso 
y al cobarde de valiente. Quilatan con u estimación las cosas, no 
pensando cumplen con pintar el caballo si lo dejan en cerro y 
desenjaezado, ni dicen la cosa si no la comentan como más viene a 
cuento a cada uno. 

Tal sucedió a mi padre que, respeto de la verdad, ya no se dice 
cosa que lo sea. De tres han hecho trece y los trece, trecientos; 
porque a todos les parece añadir algo más y, destos algos han hecho 
un mucho que no tiene fondo ni se le halla suelo, reforzándose unas 

— 21 — 


Mateo Alemán 

a otras añadiduras, y lo que en singular cada una no prestaba, 
juntas muchas hacen daño. Son lenguas engañosas y falsas que, 
como saetas agudas y brasas encendidas, les han querido herir las 
honras y abrasar las famas, de que a ellos y a mí resultan cada día 
notables afrentas. 

Podrásme bien creer que, si valiera elegir de adonde nos pareciera, 
que de la masa de Adam procurara escoger la mejor parte, 
aunque anduviéramos al puñete por ello. Mas no vale a eso, sino a 
tomar cada uno lo que le cupiere, pues el que lo repartió pudo y 
supo bien lo que hizo. Él sea loado, que, aunque tuve jarretes y 
manchas, cayeron en sangre noble de todas partes. La sangre e 
hereda y el vicio se apega; quien fuere cual debe, será como tal 
premiado y no purgará las culpas de sus padres. 

Cuanto a lo primero, el mío y sus deudos fueron levantiscos. 
Vinieron a residir a Génova, donde fueron agregados a la nobleza; 
y aunque de allí no naturales, aquí los habré de nombrar como 
tales. Era su trato el ordinario de aquella tierra, y lo es ya por 
nuestros pecados en la nuestra: cambios y recambios por todo el 
mundo. Hasta en esto lo persiguieron, infamándolo de logrero. 
Muchas veces lo oyó a sus oídos y, con su buena condición, pasaba 
por ello. No tenían razón, que los cambios han sido y son permitidos. 
No quiero yo loar, ni Dios lo quiera, que defienda ser lícito lo 
que algunos dicen, prestar dinero por dinero, sobre prendas de oro 

o plata, por tiempo limitado o que se queden rematadas, ni otros 
tratillos paliados, ni los que llaman cambio seco, ni que corra el 
dinero de feria en feria, donde jamás tuvieron hombre ni trato, que 
llevan la voz de Jacob y las manos de Esaú, y a tiro de escopeta 
descubren el engaño. Que las ales, aunque se las achacaron, yo no 
las vi ni dellas daré señas. 
Mas, lo que absolutamente se entiende cambio es obra indiferente, 
de que se puede usar bien y mal; y, como tal, aunque injustamente, 
no me maravillo que, no debiéndola tener por mala, se 
repruebe; mas la evidentemente buena, sin sombra de cosa que no 
lo sea, que se murmure y vitupere, eso es lo que me asombra. Decir, 
si viese a un religioso entrar a la media noche por una ventana en 
parte sospechosa, la espada en la mano y el broquel en el cinto, que 
va a dar los sacramentos, es locura, que ni quiere Dios ni su Iglesia 
permite que yo sea tonto y de lo tal, evidentemente malo, sienta 
bien. Que un hombre rece, frecuente virtuosos ejercicios, oiga misa, 

— 22 — 


Guzmán de Alfarache 

onfiese y comulgue a menudo y por ello le llamen hipócrita, no lo 
puedo sufrir ni hay maldad semejante a ésta. 

Tenía mi padre un largo rosario entero de quince dieces, en que 
se enseñó a rezar— en lengua castellana hablo—, las cuentas 
gruesas más que avellanas. Éste se lo dio mi madre, que lo heredó 
de la suya. Nunca se le caía de las manos. Cada mañana oía su 
misa, sentadas ambas rodillas en el suelo, juntas las manos, levantadas 
del pecho arriba, el sombrero encima dellas. Arguyéronle 
maldicientes que estaba de aquella manera rezando para no oír, y 
el sombrero alto para no ver. juzguen deste juicio los que se hallan 
desapasionados y digan si haya sido perverso y temerario, e gente 
desalmada, sin conciencia. 

También es verdad que esta murmuración tuvo causa: y fue su 
principio que, habiéndose alzado en Sevilla un su compañero y 
llevándole gran suma de dineros, venía en su seguimiento, tanto a 
remediar lo que pudiera del daño, como a componer otras cosas. La 
nave fue saqueada y él, con los más que en ella venían, cautivo y 
llevado en Argel, donde, medroso y desesperado— el temor de no 
saber cómo o con qué volver en libertad, desesperado de cobrar la 
deuda por bien de paz—, como quien no dice nada, renegó. Allá se 
casó con una mora hermosa y principal, con buena hacienda. Que 
en materia de interés —por lo general, de quien siempre voy 
tratando, sin perjuicio de mucho número de nobles caballeros y 
gente grave y principales, que en todas partes hay de todo—, diré 
de paso lo que en algunos deudos de mi padre conocí el tiempo que 
los traté. Eran amigos de solicitar casas ajenas, olvidándose de las 
proprias; que se les tratase verdad y de no decirla; que se les pagase 
lo que se les debía y no pagar lo que debían; ganar y gastar largo, 
diese donde diese, que ya estaba rematada la prenda y —como 
dicen— a Roma por todo. Sucedió pues, que, asegurado el compañero 
de no haber quien le pidiese, acordó tomar medios con los 
acreedores presentes, poniendo condiciones y plazos, con que pudo 
quedar de allí en adelante rico y satisfechas las deudas. 

Cuando esto supo mi padre, nacióle nuevo deseo de venirse con 
secreto y diligencia; y para engañar a la mora, le dijo se quería 
ocupar en ciertos tratos de mercancías. Vendió la hacienda y, 
puesta en cequíes —moneda de oro fino berberisca—, con las más 
joyas que pudo, dejándola sola y pobre, se vino huyendo. Y sin que 
algún amigo ni enemigo lo supiera, reduciéndose a la fe de Jesucristo, 
arrepentido y lloroso, delató de sí mismo, pidiendo misericor


— 23 — 


Mateo Alemán 

diosa penitencia; la cual siéndole dada, después de cumplida pasó 
adelante a cobrar su deuda. Ésta fue la causa por que jamás le 
creyeron obra que hiciese buena. Si otra les piden, dirán lo que 
muchas veces con impertinencia y sin propósito me dijeron: que 
quien una vez ha sido malo, siempre se presume serlo en aquel 
género de maldad. La proposición es verdadera; pero no hay alguna 
sin excepción. ¿Qué sabe nadie de la manera que toca Dios a cada 
uno y si, conforme dice una Auténtica, tenía ya reintegradas las 
costumbres? 

Veis aquí, sin más acá ni más allá, los linderos de mi padre. 
Porque decir que se alzó dos o tres veces con haciendas ajenas, 
también se le alzaron a él, no es maravilla. Los hombres no son de 
acero ni están obligados a tener como los clavos, que aun a ellos les 
falta la fuerza y suelen soltar y aflojar. Estratagemas son de mercaderes, 
que donde quiera se pratican, en España especialmente, 
donde lo han hecho granjería ordinaria. No hay de qué nos asombremos; 
allá se entienden, allá se lo hayan; a sus confesores dan 
larga cuenta dello. Solo es Dios el juez de aquestas cosas, mire 
quien los absuelve lo que hace. Muchos veo que lo traen por uso y 
a ninguno ahorcado por ello. Si fuera delito, mala cosa o hurto, 
claro está que se castigara, pues por menos de seis reales vemos 
azotar y echar cien pobretos a las galeras. 

Por no ser contra mi padre, quisiera callar lo que siento; aunque 
si he de seguir al Filósofo, mi amigo es Platón y mucho más la 
verdad, conformándome con ella. Perdone todo viviente, que 
canonizo este caso por muy gran bellaquería, digna de muy ejemplar 
castigo. 

Alguno del arte mercante me dirá: «Mirad por qué consistorio de 
pontífice y cardenales va determinado. ¿Quién mete al idiota, 
galeote, pícaro, en establecer leyes ni calificar los tratos que no 
entiende?» Ya veo que yerro en decir lo que no ha de aprovechar, 
que de buena gana sufriera tus oprobios, en tal que se castigara y 
tuviera remedio esta honrosa manera de robar, aunque mi padre 
estrenara la horca. Corra como corre, que la reformación de semejantes 
cosas importantes otras que lo son más, va de capa caída y a 
mí no me toca: es dar voces al lobo, tener el sol y predicar en 
desierto. 

Vuelvo a lo que más le achacaron: que estuvo preso por lo que tú 
dices o a ti te dijeron; que por ser hombre rico y —como dicen— el 
padre alcalde y compadre el escribano, se libró; que hartos indicios 

— 24 — 


Guzmán de Alfarache 

hubo para ser castigado. Hermano mío, los indicios no son capaces 
de castigo por sí solos. Así te pienso concluir que todas han sido 
consejas de horneras, mentiras y falsos testimonios levantados; 
porque confesándote una parte, no negarás de la mía ser justo 
defenderte la otra. Digo que tener compadres escribanos es conforme 
al dinero con que cada uno pleitea; que en robar a ojos vistas 
tienen algunos el alma del gitano y harán de la justicia el juego de 
pasa pasa, poniéndola en el lugar que se les antojare, sin que las 
partes lo puedan impedir ni los letrados lo sepan defender ni el 
juez juzgar. 

Y antes que me huya de la memoria, oye lo que en la iglesia de 
San Gil de Madrid predicó a los señores del Consejo Supremo un 
docto predicador, un viernes de la cuaresma. Fue discurriendo por 
todos los ministros de justicia hasta llegar al escribano, al cual dejó 
de industria para la postre, y dijo: «Aquí ha parado el carro, metido 
y sonrodado está en el lodo; no sé cómo salga, si el ángel de Dios no 
revuelve la piscina. Confieso, señores, que de treinta y más años a 
esta parte tengo vistas y oídas confesiones de muchos pecadores que 
caídos en un pecado reincidieron muchas veces en él, y a todos, por 
la misericordia de Dios, que han reformado sus vidas y conciencias. 
Al amancebado le consumieron el tiempo y la mala mujer; al 
jugador desengañó el tablajero que, como sanguisuela de unos y 
otros, poco a poco les va chupando la sangre: hoy ganas, mañana 
pierdes, rueda el dinero, vásele quedando, y los que juegan, sin él; 
al famoso ladrón reformaron el miedo y la vergüenza; al temerario 
murmurador, la perlesía, de que pocos escapan; al soberbio su 
misma miseria lo desengaña, conociéndose que es lodo; al mentiroso 
puso freno la mala voz y afrentas que de ordinario recibe en sus 
mismas barbas; al desatinado blasfemo corrigieron continuas 
reprehensiones de sus amigos y deudos. Todos tarde o temprano 
sacan fruto y dejan, como la culebra, el hábito viejo, aunque para 
ello se estrechen. A todos he hallado señales de su salvación; en sólo 
el escribano pierdo la cuenta: ni le hallo enmienda más hoy que 
ayer, este año que los treinta pasados, que siempre es el mismo. Ni 
sé cómo se confiesa ni quién lo absuelve —digo al que no usa 
fielmente de su oficio—, porque informan y escriben lo que se les 
antoja, y por dos ducados o por complacer a el amigo y aun a la 
amiga —que negocian mucho los mantos— quitan las vidas, las 
honras y las haciendas, dando puerta a infinito número de pecados. 
Pecan de codicia insaciable, tienen hambre canina, con un calor de 

— 25 — 


Mateo Alemán 

fuego infernal en el alma, que les hace tragar sin mascar, a diestro 
y a siniestro, la hacienda ajena. Y como reciben por momentos lo 
que no se les debe, y aquel dinero, puesto en las palmas de las 
manos, en el punto se convierte en sangre y carne, no lo pueden 
volver a echar de sí, y al mundo y al diablo sí. Y así me parece que 
cuando alguno se salva —que no todos deben de ser como los que 
yo he llegado a tratar—, al entrar en la gloria, dirán los ángeles 
unos a otros llenos de alegría: 'Laetamini in Domino. ¿Escribano en 
el cielo? Fruta nueva, fruta nueva'.» Con esto acabó su sermón. 

Que hayan vuelto al escribano, pase. También sabrá responder 
por sí, dando a su culpa disculpa, que el hierro también se puede 
dorar. Y dirán que son los aranceles del tiempo viejo, que los 
mantenimientos cada día valen más, que los pechos y derechos 
crecen, que no les dieron de balde los oficios, que de su dinero han 
de sacar la renta y pagarse de la ocupación de su persona. 

Y así debió de ser en todo tiempo, pues Aristóteles dice que el 
mayor daño que puede venir a la república es de la venta de los 
oficios. Y Alcámeno, espartano, siendo preguntado cómo será un 
reino bienaventurado, respondió que menospreciando el rey su 
propia ganancia. Mas el juez que se lo dieron gracioso, en confianza 
para hacer oficio de Dios, y, así se llaman dioses de la tierra, decir 
deste tal que vende la justicia dejando de castigar lo malo y premiar 
lo bueno y que, si le hallara rastro de pecado, lo salvara, niégolo y 
con evidencia lo pruebo. 

¿Quién ha de creer haya en el mundo juez tan malo, descompuesto 
ni desvergonzado —que tal sería el que tal hiciese—, que rompa 
la ley y le doble la vara un monte de oro? Bien que por ahí dicen 
algunos que esto de pretender oficios y judicaturas va por ciertas 
indirectas y destiladeras, o, por mejor decir, falsas relaciones con 
que se alcanzan; y después de constituidos en ellos, para volver 
algunos a poner su caudal en pie, se vuelven como pulpos. No hay 
poro ni coyuntura en todo su cuerpo que no sean bocas y garras. 
Por allí les entra y agarran el trigo, la cebada, el vino, el aceite, el 
tocino, el paño, el lienzo, sedas, joyas y dineros. Desde las tapicerías 
hasta las especerías, desde su cama hasta la de su mula, desde 
lo más granado hasta lo más menudo; de que sólo el arpón de la 
muerte los puede desasir, porque en comenzándose a corromper, 
quedan para siempre dañados con el mal uso y, así reciben como si 
fuesen gajes, de manera que no guardan justicia; disimulan con los 
ladrones, porque les contribuyen con las primicias de lo que roban; 

— 26 — 


Guzmán de Alfarache 

tienen ganado el favor y perdido el temor, tanto el mercader como 
el regatón, y con aquello cada no tiene su ángel de guarda comprado 
por su dinero, o con lo más difícil de enajenar, para las impertinentes 
necesidades del cuerpo, demás del que Dios les dio para las 
importantes del alma. Bien puede ser que algo desto suceda y no 
por eso se ha de presumir; mas el que diere con la codicia en 
semejante bajeza, será de mil uno, mal nacido y de viles pensamientos, 
y no le quieras mayor mal ni desventura: consigo lleva el 
castigo, pues anda señalado con el dedo. Es murmurado de los 
hombres, aborrecido de los ángeles, en público y secreto vituperado 
de todos. Y así no por éste han de perder los demás; y si alguno se 
queja de agraviado, debes creer que, como sean los pleitos contiendas 
de diversos fines, no es posible que ambas partes queden 
contentas de un juicio. Quejosos ha de haber con razón o sin ella, 
pero advierte que estas cosas quieren solicitud y maña. Y si te falta, 
será la culpa tuya, y no será mucho que pierdas tu derecho, no 
sabiendo hacer tu hecho, y que el juez te niegue la justicia, porque 
muchas veces la deja de dar al que le consta tenerla, porque no la 
prueba y lo hizo el contrario bien, mal o como pudo; y otras por 
negligencia de la parte o porque les falta fuerza y dineros con que 
seguirla y tener opositor poderoso. Y así no es bien culpar jueces, 
y menos en superiores tribunales, donde son muchos y escogidos 
entre los mejores; y cuando uno por alguna pasión quisiese precipitarse, 
los otros no la tienen y le irían a la mano. 

Acuérdome que un labrador en Granada solicitaba por su interese 
un pleito, en voz de concejo, contra el señor de su pueblo, pareciéndole 
que lo había con Pero Crespo, el alcalde dél, y que pudiera 
traer los oidores de la oreja. Y estando un día en la plaza Nueva 
mirando la portada de la Chancillería, que es uno de los más 
famosos edificios, en su tanto, de todos los de España, y a quien de 
los de su manera no se le conoce igual en estos tiempos, vio que las 
armas reales tenían en el remate a los dos lados la Justicia y Fortaleza. 
Preguntándole otro labrador de su tierra qué hacía, por qué no 
entraba a solicitar su negocio, le respondió: «Estoy considerando 
que estas cosas no son para mí, y de buena gana me fuera para mi 
casa; porque en ésta tienen tan alta la usticia, que no se deja sobajar, 
ni sé si la podré alcanzar.» 

No es maravilla, como dije, y lo sería, aunque uno la tenga, no 
sabiendo ni pudiéndola defender, si se la diesen. A mi padre se la 
dieron porque la tuvo, la supo y pudo pleitear; demás que en el 

— 27 — 


Mateo Alemán 

tormento purgó los indicios y tachó los testigos de pública enemistad, 
que deponían de vanas presunciones y de vano fundamento. 

Ya oigo al murmurador diciendo la mala voz que tuvo: rizarse, 
afeitarse y otras cosas que callo, dineros que bullían, presentes que 
cruzaban, mujeres que solicitaban, me dejan la espina en el dedo. 
Hombre de la maldición, mucho me aprietas y, cansado me tienes: 
pienso desta vez dejarte satisfecho y no responder más a tus replicatos, 
que sería proceder en infinito aguardar a tus sofisterías. Y así, 
no digo que dices disparates ni cosas de que no puedas obtener la 
parte que quisieres, en cuanto la verdad se determina. Y cuando los 
pleitos andan de ese modo, escandalizan, mas todo es menester. 
Líbrete Dios de juez con leyes del encaje y escribano enemigo de 
cualquier dellos cohechado. 

Mas cuando te quieras dejar llevar de la opinión y voz del vulgo 

— que siempre es la más flaca y menos verdadera, por serlo el 
sujeto de donde sale—, dime como cuerdo: ¿todo cuanto has dicho 
es parte para que indubitablemente mi padre fuese culpado? Y más 
que, si es cierta la opinión de algunos médicos, que lo tienen por 
enfermedad, ¿quién puede juzgar si estaba mi padre sano? Y a lo 
que es tratar de rizados y más porquerías, no lo alabo, ni a los que 
en España lo consienten, cuanto más a los que lo hacen. 
Lo que le vi el tiempo que lo conocí, te puedo decir. Era blanco, 
rubio, colorado, rizo, y creo de naturaleza, tenía los ojos grandes, 
turquesados. Traía copete y sienes ensortijadas. Si esto era propio, 
no fuera justo, dándoselo Dios, que se tiznara la cara ni arrojara en 
la calle semejantes prendas. Pero si es verdad, como dices, que se 
valía de untos y artificios de sebillos que los dientes y manos, que 
tanto le loaban, era a poder de polvillos, hieles, jabonetes y otras 
porquerías, confesaréte cuanto dél dijeres y seré su capital enemigo 
y de todos los que de cosa semejante tratan; pues demás que son 
actos de afeminados maricas, dan ocasión para que dellos murmuren 
y se sospeche toda vileza, viéndolos embarrados y compuestos 
con las cosas tan solamente a mujeres permitidas, que, por no tener 
bastante hermosura, se ayudan de pinturas y barnices, a costa de su 
salud y dinero. Y es lástima de ver que no sólo las feas son las que 
aquesto hacen, sino aun las muy hermosas, que pensando parecerlo 
más, comienzan en la cama por la mañana y acaban a mediodía, la 
mesa puesta. De donde no sin razón digo que la mujer, cuanto más 
mirare la cara, tanto más destruye la casa. Si esto es aun en mujeres 
vituperio, ¿cuánto lo será más en los hombres? 

— 28 — 


Guzmán de Alfarache 

¡Oh fealdad sobre toda fealdad, afrenta de todas las afrentas! No 
me podrás decir que amor paterno me ciega ni el natural de la 
patria me cohecha, ni me hallarás fuera de razón y verdad. Pero si 
en lo malo hay descargo, cuando en alguna parte hubiera sido mi 
padre culpado, quiero decirte una curiosidad, por ser este su lugar, 
y todo sucedió casi en un tiempo. A ti servirá de viso y a mí de 
consuelo, como mal de muchos. 

El año de mil y quinientos y doce, en Ravena, poco antes que 
fuese saqueada, hubo en Italia crueles guerras, y en esta ciudad 
nació un monstruo muy estraño, que puso grandísima admiración. 
Tenía de la cintura para arriba todo su cuerpo, cabeza y rostro de 
criatura humana, pero un cuerno en la frente. Faltábanle los brazos, 
y diole naturaleza por ellos en su lugar dos alas de murciélago. 
Tenía en el pecho figurado la Y pitagórica, y en el estómago, hacia 
el vientre, una cruz bien formada. Era hermafrodito y muy forma-
dos los dos naturales sexos. No tenía más de un muslo y en él una 
pierna con su pie de milano y las garras de la misma forma. En el 
ñudo de a rodilla tenía un ojo solo. 

De aquestas monstruosidades tenían todos muy gran admiración; 
y considerando personas muy doctas que siempre semejantes 
monstruos suelen ser prodigiosos, pusiéronse a especular su 
significación. Y entre las más que se dieron, fue sola bien recebida 
la siguiente: que el cuerno significaba orgullo y ambición; las alas, 
inconstancia y ligereza; falta de brazos, falta de buenas obras; el pie 
de ave de rapiña, robos, usuras y avaricias; el ojo en la rodilla, 
afición a vanidades y cosas mundanas; los dos sexos, sodomía y 
bestial bruteza; en todos los cuales vicios abundaba por entonces 
toda Italia, por lo cual Dios la castigaba con aquel azote de guerras 
y disensiones. Pero la cruz y la Y eran señales buenas y dichosas, 
porque la Y en el pecho significaba virtud; la cruz en el vientre, que 
si, reprimiendo las torpes carnalidades, abrazasen en su pecho la 
virtud, les daría Dios paz y ablandaría su ira. 

Ves aquí, en caso negado, que, cuando todo corra turbios, iba mi 
padre con el hilo de la gente y no fue solo el que pecó. Harto más 
digno de culpa serías tú, si pecases, por la mejor escuela que has 
tenido. Ténganos Dios de su mano para no caer en otras semejantes 
miserias, que todos somos hombres. 

— 29 — 


CAPÍTULO II 

Guzmán de Alfarache prosigue contando quiénes fueron sus 

padres. Principio del conocimiento y amores de su madre 

V
V
olviendo a mi cuento, ya dije, si mal no me acuerdo, que, 
cumplida la penitencia, vino a Sevilla mi padre por cobrar 
la deuda, sobre que hubo muchos dares y tomares, demandas 
y respuestas; y si no se hubiera purgado en salud, bien creo que 
le saltara en arestín, mas como se labró sobre sano, ni le pudieron 
coger por seca ni descubrieron blanco donde hacerle tiro. Hubieron 
de tomarse medios, el uno por no pagarlo todo y el otro por no 
perderlo todo: del agua vertida cogióse lo que se pudo. 

Con lo que le dieron volvió el naipe en rueda. Tuvo tales y tan 
buenas entradas y suertes, que ganó en breve tiempo de comer y 
aun de cenar. Puso una honrada casa, procuro arraigarse, compró 
una heredad, jardín en San Juan de Alfarache, lugar de mucha 
recreación, distante de Sevilla poco más de media legua, donde 
muchos días, en especial por las tardes, el verano, iba por u pasatiempo 
y se hacían banquetes. 

Aconteció que, como los mercaderes hacían lonja para sus contrataciones 
en las Gradas de la Iglesia Mayor (que era un andén o 
paseo hecho a la redonda della, por la parte de afuera tan alto como 
a los pechos, considerado desde lo llano de la calle, a poco más o 
menos, todo cercado de gruesos mármoles y fuertes cadenas), 
estando allí mi padre paseándose con otros tratantes, acertó a pasar 
un cristianismo. A lo que se supo, era hijo secreto de cierto personaje. 
Entróse tras la gente hasta la pila del baptismo por ver a mi 
madre que, con cierto caballero viejo de hábito militar, que por 
serlo comía mucha renta de la iglesia, eran padrinos. Ella era 
gallarda, grave, graciosa, moza, hermosa, discreta y de mucha 
compostura. Estúvola mirando todo el tiempo que dio lugar el 
ejercicio de aquel sacramento, como abobado de ver tan peregrina 
hermosura; porque con la natural suya, sin traer aderezo en el 
rostro, era tan curioso y bien puesto el de su cuerpo, que, ayudándose 
unas prendas a otras, toda en todo, ni el pincel pudo llegar ni 

— 31 — 


Mateo Alemán 

la imaginación ventajarse. Las partes y faiciones de mi padre ya las 
dije. 

Las mujeres, que les parece los tales hombres pertenecer a la 
divinidad y que como los otros no tienen pasiones naturales, echó 
de ver con el cuidado que la miraba y no menos entre sí holgaba 
dello, aunque lo disimulaba. Que no hay mujer tan alta que no 
huelgue ser mirada, aunque el hombre sea muy bajo. Los ojos 
parleros, las bocas callando, se hablaron, manifestando por ellos los 
corazones, que no consienten las almas velos en estas ocasiones. Por 
entonces no hubo más de que se supo ser prenda de aquel caballero, 
dama suya, que con gran recato la tenía consigo. Fuese a su casa la 
señora y mi padre quedó rematado, sin poderla un punto apartar de 
sí. 

Hizo para volver a verla muy extraordinarias diligencias; pero, si 
no fue algunas fiestas en misa, jamás pudo de otra manera en 
muchos días. La gotera cava la piedra y la porfía siempre vence, 
porque la continuación en las cosas las dispone. Tanto cavó con la 
imaginación, que halló traza por los medios de una buena dueña de 
tocas largas reverendas, que suelen ser las tales ministros de Satanás, 
con que mina y prostra las fuertes torres de las más castas 
mujeres; que por ellas mejorarse de monjiles y mantos y tener en 
sus cajas otras de mermelada, no habrá traición que no intenten, 
fealdad que no soliciten, sangre que no saquen, castidad que no 
manchen, limpieza que no ensucien, maldad con que no salgan. 
Ésta, pues, acariciándola con palabras y regalándola con obras, iba 
y venía con papeles. Y porque la dificultad está toda en los principios 
y al enhornar suelen hacerse los panes tuertos, él se daba 
buena maña; y por haber oído decir que el dinero allana las mayores 
dificultades, manifestó siempre su fe con obras, porque no se la 
condenasen por muerta. 

Nunca fue perezoso ni escaso. Comenzó —como dije— con la 
dueña a sembrar, con mi madre a pródigamente gastar; ellas alegremente 
a recebir. Y como al bien la gratitud es tan debida y el que 
recibe queda obligado a reconocimiento, la dueña lo solicitó de 
modo que a las buenas ganas que mi madre tuvo fue llegando leño 
a leño y de flacas estopas levantó brevemente un terrible fuego. Que 
muchas livianas burlas acontecen a hacer pesadas veras. Era 
—como lo has oído— mujer discreta, quería y recelaba, iba y venía 
a su corazón, como al oráculo de sus deseos. Poniendo el pro y el 
contra, ya lo tenía de la haz, ya del envés; ya tomaba resolución, va 

— 32 — 


Guzmán de Alfarache 

lo volvía a conjugar de nuevo.Últimamente ¿qué no la plata, qué no 
corrompe el oro? 

Este caballero era hombre mayor, escupía, tosía, quejábase de 
piedra, riñón y urina. Muy de ordinario lo había visto en la cama 
desnudo a su lado: no le parecía como mi padre, de aquel talle ni 
brío; y siempre el mucho trato, donde no hay Dios, pone enfado. 
Las novedades aplacen, especialmente a mujeres, que son de suyo 
noveleras, como la primera materia, que nunca cesa de apetecer 
nuevas formas. Determinábase a dejarlo y mudar de ropa, dispuesta 
a saltar por cualquier inconveniente; mas la mucha sagacidad suya 
y largas experiencias, heredadas y mamadas al pecho de su madre, 
le hicieron camino y ofrecieron ingeniosa resolución. Y sin duda el 
miedo de perder lo servido la tuvo perpleja en aquel breve tiempo, 
que de otro modo ya estaba bien picada. Que o que mi padre le 
significó una vez, el diablo se lo repitió diez, y así no estaba tan 
dificultosa de ganarse Troya. 

La señora mi madre hizo su cuenta: «En esto no pierde mi persona 
ni vendo alhaja de mi casa, por mucho que a otros dé. Soy como 
la luz: entera me quedo y nada se me gasta. De quien tanto he 
recebido, es bien mostrarme agradecida: no le he de ser avarienta. 
Con esto coseré a dos cabos, comeré con dos carrillos. Mejor se 
asegura la nave sobre dos ferros, que con uno: cuando el uno suelte, 
queda el otro asido. Y si la casa se cayere, quedando el palomar en 
pie, no le han de faltar palomas». En esta consideración trató con 
su dueña el cómo y cuándo sería. Viendo, pues, que n su casa era 
imposible tener sus gustos efecto, entre otras muchas y muy buenas 
trazas que se dieron, se hizo, por mejor, elección de la siguiente. 

Era entrado el verano, fin de mayo, y el pago de Gelves y San Juan 
de Alfarache el más deleitoso de aquella comarca, por la fertilidad 
y disposición de la tierra, que es toda una, y vecindad cercana que 
le hace el río Guadalquivir famoso, regando y calificando con sus 
aguas todas aquellas huertas y florestas. Que con razón, si en la 
tierra se puede dar conocido paraíso, se debe a este sitio el nombre 
dél: tan adornado está de frondosas arboledas, lleno y esmaltado de 
varias flores, abundante de sabrosos frutos, acompañado de plateadas 
corrientes, fuentes spejadas, frescos aires y sombras deleitosas, 
donde los rayos del sol no tienen en tal tiempo licencia ni permisión 
de entrada. 

A una destas estancias de recreación concertó mi madre, con su 
medio matrimonio y alguna de la gente de su casa, venirse a holgar 

— 33 — 


Mateo Alemán 

un día. Y aunque no era a la de mi padre la heredad adonde iban, 
estaba un poco más adelante, en término de Gelves, que de necesidad 
se había de pasar por nuestra puerta. Con este cuidado y sobre 
concierto, cerca de llegar a ella mi madre se comenzó a quejar de un 
repentino dolor de estómago. Ponía el achaque al fresco de la 
mañana, de do se había causado; fatigóla de manera, que le fue 
forzoso dejarse caer de la jamuga en que en un pequeño sardesco 
iba sentada, haciendo tales estremos, gestos y ademanes —apretándose 
el vientre, torciendo las manos, desmayando la cabeza, 
desabrochándose los pechos—, que todos la creyeron y a todos 
amancillaba, teniéndole compasiva lástima. 

Comenzábanse a llegar pasajeros; cada uno daba su remedio. Mas 
como no había de dónde traerlo ni lugar para hacerlo, eran impertinentes. 
Volver a la ciudad, imposible; pasar de allí, dificultoso; 
estarse quedos en medio del camino, ya puedes ver el mal comodo. 
Los acidentes crecían. Todos estaban confusos, no sabiendo qué 
hacerse. Uno de los que se llegaron, que fue de propósito echado 
para ello, dijo: —Quítenla del pasaje, que es crueldad no remediarla, 
y métanla en la casa desta heredad primera. 

Todos lo tuvieron por bueno y determinaron, en tanto que pasase 
aquel accidente, pedir a los caseros la dejasen entrar. Dieron 
algunos golpes apriesa y recio. La casera fingió haber entendido 
que era su señor. Salió diciendo: 

—¡Jesús!, ¡ay Dios!, perdone Vuesa Merced, que 
estaba ocupada y no pude más. 

Bien sabía la vejezuela todo el cuento y era de las que dicen: no 
chero, no sabo. Doctrinada estaba en lo que había de hacer y de mi 
padre prevenida. Demás que no era lerda y para semejantes achaques 
tenía en su servicio lo que había menester. Y en esto, entre las 
más ventajas, la hacen los ricos a los pobres, que los pobres, aunque 
buenos, siempre son ellos los que sirven a sus malos criados; y los 
ricos, aunque malos, sirviéndose de buenos son solos los bien 
servidos. Mi buena mujer abrió su puerta y, desconocida la gente, 
dijo con disimulo: 

—¡Mal hora!, que pensé que era nuestro amo y no me han dejado 
gota de sangre en el cuerpo, de cómo me tardaba. Y bien, ¿qué es lo 
que mandan los señores? ¿Quieren algo sus mercedes? 

El caballero respondió: 

—Mujer honrada, que nos deis lugar donde esta señora descanse 
un poco, que le ha dado en el camino un grave dolor de estómago. 

— 34 — 


Guzmán de Alfarache 

La casera, mostrándose con sentimiento, pesarosa, dijo: 

—¡Noramaza sea, qué dolor mal empleado en su cara de rosa! 
Entren en buen hora, que todo está a su servicio. 

Mi madre, a todas estas, no hablaba y de sólo su dolor se quejaba. 
La casera, haciéndole las mayores caricias que pudo, les dio la casa 
franca, metiéndolos en una sala baja, donde en una cama, que 
estaba armada, tenía puestos en rima unos colchones. Presto los 
desdobló y, tendidos, luego sacó de un cofre sábanas limpias y 
delgadas, colcha y almohadas, con que le aderezó en que reposase. 

Bien pudiera estar la cama hecha, el aposento lavado, todo perfumado, 
ardiendo los pebetes y los pomos vaheando, el almuerzo 
aderezado y puestas a punto muchas otras cosas de regalo; mas 
alguna dellas ni la casera llegar a la puerta ni tenella menos que 
cerrada convino. Antes aguardó a que llamasen para que no pareciera 
cautela que pudiera engendrar sospecha de donde viniera 
fácilmente a descubrirse la encamisada, que tal fue la deste día. Mi 
madre con sus dolores desnudóse, metióse en la cama, pidiendo a 
menudo paños calientes que, siéndole traídos, haciendo como que 
los ponía en el vientre, los bajaba más abajo de las rodillas y aun 
algo apartados de sí, porque con el calor le daban pesadumbre y 
temía no le causasen alguna remoción, de donde resultara aflojarse 
el estómago. 

Con este beneficio se fue aliviando mucho y fingió querer dormir, 
por descansar un poco. El pobre caballero, que sólo su regalo 
deseaba, holgó dello y la dejó en la cama sola. Luego, cerrando con 
un cerrojo la sala por defuera, se fue a desenfadar por los jardines, 
encargando el silencio, que nadie abriese ni hiciese ruido, y a la 
buena de nuestra dueña en guarda, en tanto que lla, recordada, 
llamase. 

Mi padre no dormía, que con atención lo estaba oyendo todo y 
acechando lo que podía por la entrada de la llave de la cerradura 
del postigo de un retrete, donde estaba metido. Y estando todo muy 
quieto y avisadas la dueña y casera que con cuidado estuviesen en 
alerta para darles aviso, con cierta seña secreta, cuando el patrón 
volviese, abrió su puerta para ver y hablar a la señora. En aquel 
punto cesaron los dolores fingidos y se manifestaron los verdaderos. 
En esto se entretuvieron largas dos horas, que en dos años no se 
podría contar lo que en ellas pasaron. 

Ya iba entrando el día con el calor, obligando al caballero a 
recogerse. Con esto y deseo de saber la mejoría de su enferma y si 

— 35 — 


Mateo Alemán 

allí habían de quedar o pasar adelante, le hizo volver a visitarla. En 
el punto fueron avisados, y mi padre, con gran dolor de su corazón, 
se volvió a encerrar donde primero estaba. 

Entrando su viejo galán, se mostró adormecida y que, al ruido, 
recordaba. Hizo luego luego un melindre de enojada, diciendo: 

—¡Ay, válgame Dios!, ¿por qué abrieron tan presto sin quererme 
dejar que reposase un poco? 

El bueno de nuestro paciente le respondió: 

—Por tus ojos, niña, que me pesa de haberlo hecho, pero más de 
dos horas has dormido. 

—No, ni media —replicó mi madre—, que agora me pareció 
cerraba el ojo, y en mi vida no he tenido tan descansado rato. 

No mentía la señora, que con la verdad engañaba, y mostrando el 
rostro un poco alegre, alabó mucho el remedio que le habían hecho, 
diciendo que le había dado la vida. El señor se alegró dello, y de 
acuerdo de ambos concertaron celebrar allí su fiesta y acabar de 
pasar el día, porque no menos era el jardín ameno que el donde 
iban. Y por estar no lejos, mandaron volver la comida y las más 
cosas que allá estaban. 

En tanto que desto se trataba, tuvo mi padre lugar cómo salir 
secretamente por otra puerta y volverse a Sevilla, donde las horas 
eran de a mil años, los momentos, largo siglo, y el tiempo que de 
sus nuevos amores careció, penoso infierno. 

Ya cuando el sol declinaba, serían como las cinco de la tarde, 
subiendo en su caballo, como cosa ordinaria suya, se vino a la 
heredad. En ella halló aquellos señores, mostró alegrarse de verlos, 
pesóle de la desgracia sucedida, de donde resultó el quedarse, 
porque luego le refirieron lo pasado. Era muy cortés, la habla 
sonora y no muy clara, hizo muy discretos y disimulados ofrecimientos: 
de la otra parte no le quedaron deudores. Trabóse la 
amistad con muchas veras en lo público y con mayores los dos en 
lo secreto, por las buenas prendas que estaban de por medio. 

Hay diferencia entre buena voluntad, amistad y amor. Buena 
voluntad es la que puedo tener al que nunca vi ni tuve dél otro 
conocimiento que oír sus virtudes o nobleza, o lo que pudo y bastó 
moverme a ello. Amistad llamamos a la que comúnmente nos 
hacemos tratando y comunicando o por prendas que corren de por 
medio. De manera, que la buena voluntad se dice entre ausentes y 
amistad entre presentes. Pero amor corre por otro camino. Ha de 
ser forzosamente recíproco, traslación de dos almas, que cada una 

— 36 — 


Guzmán de Alfarache 

dellas asista más donde ama que adonde anima. Éste es más perfecto, 
cuanto lo es el objeto; y el verdadero, el divino. Así debemos 
amar a Dios sobre todas las cosas, con todo nuestro corazón y de 
todas nuestras fuerzas, pues Él nos ama tanto. Después déste, el 
conyugal y del prójimo. Porque el torpe y deshonesto no merece ni 
es digno deste nombre, como bastardo. Y de cualquier manera, 
donde hubiere amor, ahí estarán los hechizos, no hay otros en el 
mundo.Por élse truecan condiciones,allanan dificultades y doman 
fuertes leones. Porque decir que hay bebedizos o bocados para 
amar, es falso. Y lo tal sólo sirve de trocar el juicio, quitar la vida, 
solicitar la memoria, causar enfermedades y graves accidentes. El 
amor ha de ser libre. Con libertad ha de entregar las potencias a lo 
amado; que el alcaide no da el castillo cuando por fuerza se lo 
quitan, y el que amase por malos medios no se le puede decir que 
ama, pues va forzado adonde no le lleva su libre voluntad. 

La conversación anduvo y della se pidió juego. Comenzaron una 
primera en tercio. Ganó mi madre, porque mi padre se hizo perdedizo. 
Y queriendo anochecer, dejando de jugar salieron por el 
jardín a gozar del fresco. En tanto pusieron las mesas. Traída la 
cena, cenaron y, haciendo para después aderezar de ramos y remos 
un ligero barco, llegados a la lengua del agua, se entraron en eacute;
l, oyendo de otros que andaban por el río gran armonía de 
concertadas músicas, cosa muy ordinaria en semejante lugar y 
tiempo. 

Así llegaron a la ciudad, yéndose cada uno a su casa y cama; salvo 
el juicio del buen contemplativo, si mi madre, cual otra Melisendra, 
durmió con su consorte, El cuerpo preso en Sansueña y en París 
cativa el alma. 

Fue tan estrecha la amistad que se hacían de aquel día en adelante 
los unos a los otros, continuada con tanta discreción y buena 
maña, por lo mucho que se aventuraba en perderla, cuanto se puede 
presumir de la sutileza de un levantisco tinto en ginovés, que 
liquida y apura cuánto más merma, por ciento, el pan partido a 
manos o el cortado a cuchillo; y de una mujer de las prendas que he 
dicho, andaluz, criada en buena escuela, cursada entre los dos coros 
y naves de la Antigua, que antes había tenido achaques, de donde 
sin conservar cosa propia ni de respeto, el día que asentó la compañía 
con el caballero, me juró que metió de puesto más de tres mil 
ucados de solas joyas de oro y plata, sin el mueble de casa y ropas 
de vestir. 

— 37 — 


Mateo Alemán 

El tiempo corre, y todo tras él. Cada día que amanece, amanecen 
cosas nuevas y, por más que hagamos, no podemos escusar que cada 
momento que pasa no lo tengamos menos de la vida, amaneciendo 
siempre más viejos y cercanos a la muerte. Era el buen caballero— 
como tengo significado— hombre anciano y cansado; mi madre 
moza, hermosa y con salsas. La ocasión irritaba el apetito, de 
manera que su desorden le abrió la sepultura. Comenzó con flaquezas 
de estómago, demedió en dolores de cabeza, con una calenturilla; 
después a pocos lances acabó relajadas las ganas del comer. De 
treta en treta lo consumió el mal vivir y al fin murióse, sin podelle 
dar vida a que él juraba siempre que lo era suya; y todo mentira, 
pues lo enterraron quedando ella viva. Estábamos en casa cantidad 
de sobrinos, pero ninguno para con ellos más de a mí de mi madre. 
Los más eran como pan de diezmo, cada uno de la suya. Que el 
buen señor, a quien Dios perdone, había holgado poco en esta vida. 
Y al tiempo de su fallecimiento, ellos por una parte, mi madre por 
otra, aún el alma tenía en el cuerpo y no sábanas en la cama. Que 
el saco de Anvers no fue tan riguroso con el temor del secresto. 
Como mi madre cuajaba la nata, era la ropera, tenía las llaves y 
privanza, metió con tiempo las manos donde estaba su corazón; 
aunque lo más importante todo lo tenía ella y dello era señora. Mas 
viéndose a peligro, parecióle mejor dar con ello salto de mata que 
después rogar a buenos. 

Diéronse todos tal maña, que apenas hubo con qué enterrarlo. 
Pasados algunos días, aunque pocos, hicieron muchas diligencias 
para que la hacienda pareciese. Clavaron censuras por las iglesias 
y a puertas de casas; mas allí se quedaron, que pocas veces quien 
hurta lo vuelve. Pero mi madre tuvo escusa: que el que buen siglo 
haya le decía, cuando visitaba las monedas y recorría los cofres y, 
escritorios o trayendo algo a su casa: «Esto es tuyo y para ti, señora 
mía.» Así, le dijeron letrados que con esto tenía satisfecha la conciencia, 
demás que le era deuda debida: porque, aunque lo ganaba 
torpemente, no torpemente lo recebía. 

En esta muerte vine a verificar lo que antes había oído decir: que 
los ricos mueren de hambre, los pobres de ahítos, y los que no 
tienen herederos y gozan bienes eclesiásticos, de frío; cual éste 
podrá servir de ejemplo, pues viviendo no le dejaron camisa y la del 
cuerpo le hicieron de cortesía. Los ricos, por temor no les haga mal, 
vienen a hacelles mal, pues comiendo por onzas y bebiendo con 
dedales, viven por adarmes, muriendo de hambre antes que de rigor 

— 38 — 


Guzmán de Alfarache 

de enfermedad. Los pobres, como pobres, todos tienen misericordia 
dellos: unos les envían, otros les traen, todos de todas partes les 
acuden, especialmente cuando están en aquel estremo. Y como los 
hallan desflaquecidos y hambrientos, no hacen elección, faltando 
quien se lo administre; comen tanto ue, no pudiéndolo digerir por 
falta de calor natural, ahogándolo con viandas, mueren ahítos. 

También acontece lo mismo aun en los hospitales, donde algunas 
piadosas mentecaptas, que por devoción los visitan, les llevan las 
faltriqueras y mangas llenas de colaciones y criadas cargadas con 
espuertas de regalos y, creyendo hacerles con ello limosna, los 
entierran de por amor de Dios. Mi parecer sería que no se consintiese, 
y lo tal antes lo den al enfermero que al enfermo. Porque de 
allí saldrá con parecer del médico cada cosa para su lugar mejor 
distribuido, pues lo que así no se hace es dañoso y peligroso. Y en 
cuanto a caridad mal dispensada, no considerando el útil ni el 
daño, el tiempo ni la enfermedad, si conviene o no conviene, los 
engargantan como a apones en cebadero, con que los matan. De 
aquí quede asentado que lo tal se dé a los que administran, que lo 
sabrán repartir, o en dineros para socorrer otras mayores necesidades. 


¡Oh, qué gentil disparate! ¡Qué fundado en Teología! ¿No veis el 
salto que he dado del banco a la popa? ¡Qué vida de Juan de Dios 
la mía para dar esta dotrina! Calentóse el horno y salieron estas 
llamaradas. Podráseme perdonar por haber sido corto. Como 
encontré con el cinco, llevémelo de camino. Así lo habré de hacer 
adelante las veces que se ofrezca. No mires a quien lo dice, sino a 
lo que se te dice; que el bizarro vestido que te pones, no se considera 
si lo hizo un corcovado. Ya te prevengo, para que me dejes o te 
armes de paciencia. Bien sé que es imposible ser de todos bien 
recebido, pues no hay vasija que mida los gustos ni balanza que los 
iguale: cada uno tiene el suyo y, pensando que es el mejor, es el más 
engañado, porque los más los tienen más estragados. 

Vuelvo a mi puesto, que me espera mi madre, ya viuda del primero 
poseedor, querida y tiernamente regalada del segundo. Entre 
estas y esotras, ya yo tenía cumplidos tres años, cerca de cuatro; y 
por la cuenta y reglas de la ciencia femenina, tuve dos padres, que 
supo mi madre ahijarme a ellos y alcanzó a entender y obrar lo 
imposible de las cosas. Vedlo a los ojos, pues agradó igualmente a 
dos señores, trayéndolos contentos y bien servidos. Ambos me 
conocieron por hijo: el uno me lo llamaba y el otro también. Cuan


— 39 — 


Mateo Alemán 

do el caballero estaba solo, le decía que era un estornudo suyo y que 
tanta similitud no se hallaba en dos huevos. Cuando hablaba con 
mi padre, afirmaba que él era yo, cortada la cabeza, que se maravillaba, 
pareciéndole tanto —que cualquier ciego lo conociera sólo 
con pasar lasmanosporelrostro—, no haberse descubierto, echándose 
de ver el engaño; mas que con la ceguedad que la amaban y 
confianza que hacían de os dos, no se había echado de ver ni puesto 
sospecha en ello. 

Y así cada uno lo creyó y ambos me regalaban. La diferencia sola 
fue serlo, en el tiempo que vivió, el buen viejo en lo público y el 
estranjero en lo secreto, el verdadero. Porque mi madre lo certificaba 
después, haciéndome largas relaciones destas cosas. Y así protesto 
no me pare perjuicio lo que quisieren caluniarme. De su boca lo 
oí, su verdad refiero; que sería gran temeridad afirmar cuál de los 
dos me engendrase o si soy de otro tercero. En esto perdone la que 
me parió, que a ninguno está bien decir mentira, y menos a quien 
escribe, ni quiero que digan que sustento disparates. Mas la mujer 
que a dos dice que quiere, a entrambos engaña y della no se puede 
hacer confianza. Esto se entiende por la soltera, que la regla de las 
casadas es otra. Quieren decir que dos es uno y uno ninguno y tres 
bellaquería. Porque no haciendo cuenta del marido, como es así la 
verdad, él solo es ninguno y él con otro hacen uno; y con él otros 
dos, que son por todos tres, equivalen a los dos de la soltera. Así 
que, conforme a su razón, cabal está la cuenta. Sea como fuere, y el 
levantisco, mi padre; que pues ellos lo dijeron y cada uno por sí lo 
averaba, no es bien que yo apele las partes conformes. Por suyo me 
llamo, por tal me tengo, pues de aquella melonada quedé ligitimado 
con el santo matrimonio, y estáme muy mejor, antes que diga un 
cualquiera que soy malnacido y hijo de ninguno. 

Mi padre nos amó con tantas veras como lo dirán sus obras, pues 
tropelló con este amor la idolatría del qué dirán, la común opinión, 
la voz popular, que no le sabían otro nombre sino la comendadora, 
y así respondía por él como si tuviera colada la encomienda. Sin 
reparar en esto ni dársele un cabello por esotro, se desposó y casó 
con ella. También quiero que entiendas que o lo hizo a humo de 
pajas. Cada uno sabe su cuento y más el cuerdo en su casa que el 
necio en la ajena. 

En este tiempo intermedio, aunque la heredad era de recreación, 
esa era su perdición: el provecho poco, el daño mucho, la costa 
mayor, así de labores como de banquetes. Que las tales haciendas 

— 40 — 


Guzmán de Alfarache 

pertenecen solamente a los que tienen otras muy asentadas y 
acreditadas sobre quien cargue todo el peso; que a la más gente no 
muy descansada son polilla que les come hasta el corazón, carcoma 
que se le hace ceniza y cicuta en vaso de ámbar. Esto, por una parte; 
los pleitos, los amores de mi madre y otros gastos que ayudaron, 
por otra, lo tenían harto delgado, a pique e dar estrallido, como lo 
había de costumbre. 

Mi madre era guardosa, nada desperdiciada. Con lo que en sus 
mocedades ganó y en vida del caballero y con su muerte recogió, 
vino a llegar casi diez mil ducados, con que se dotó. Con este 
dinero, hallado de refresco, volvió un poco mi padre sobre sí; como 
torcida que atizan en candil con poco aceite, comenzó a dar luz; 
gastó, hizo carroza y silla de manos, no tanto por la gana que dello 
tenía mi madre, como por la ostentación que no le reconocieran su 
flaqueza. Conservóse lo menos mal que pudo. Las ganancias no 
igualaban a las expensas. Uno a ganar y muchos a gastar, el tiempo 
por su parte a apretar, los años caros, las correspondencias pocas y 
malas. Lo bien anado se pierde, y lo malo, ello y su dueño. El 
pecado lo dio y él —creo— lo consumió, pues nada lució y mi padre 
de una enfermedad aguda en cinco días falleció. 

Como quedé niño de poco entendimiento, no sentí su falta; 
aunque ya tenía de doce años adelante. Y no embargante que 
venimos en pobreza, la casa estaba con alhajas, de que tuvimos que 
vender para comer algunos días. Esto tienen las de los que han sido 
ricos, que siempre vale más el remaniente que el puesto principal 
de las de los pobres, y en todo tiempo dejan rastros que descubren 
lo que fue, como las ruinas de Roma. 

Mi madre lo sintió mucho, porque perdió bueno y honrado 
marido. Hallóse sin él, sin hacienda y con edad en que no le era 
lícito andar a rogar para valerse de sus prendas ni volver a su 
crédito. Y aunque su hermosura no estaba distraída, teníanla los 
años algo gastada.Hacíasele de mal,habiendo sido rogada de tantos 
tantas veces, no serlo también entonces y de persona tal que nos 
pelechara; que no lo siendo, ni ella lo hiciera ni yo lo permitiera. 

Aun hasta en esto fui desgraciado, pues aquel juro que tenía se 
acabó cuando tuve dél mayor necesidad. Mal dije se acabó, que aún 
estaba de provecho y pudiera tener el día que se puso tocas poco 
más de cuarenta años. Yo he conocido después acá doncellejas de 
más edad y no tan buena gracia llamarse niñas y afirmar que ayer 
salieron de mantillas. Mas, aunque a mi madre no se le onocía 

— 41 — 


Mateo Alemán 

tanto, ella, como dije, no diera su brazo a torcer y antes muriera de 
hambre que bajar escalones ni faltar un quilate de su punto. 

Veisme aquí sin uno y otro padre, la hacienda gastada y, lo peor 
de todo, cargado de honra y la casa sin persona de provecho para 
poderla sustentar. Por la parte de mi padre no me hizo el Cid 
ventaja, porque atravesé la mejor partida de la señoría. Por la de mi 
madre no me faltaban otros tantos y más cachivaches de los abuelos. 
Tenía más enjertos que los cigarrales de Toledo, según después 
entendí. Como cosa pública lo digo, que tuvo mi madre dechado en 
la suya y labor de que sacar cualquier obra virtuosa. Y así por los 
proprios pasos parece la iba siguiendo, salvo n los partos, que a mi 
abuela le quedó hija para su regalo y a mi madre hijo para su 
perdición. 

Si mi madre enredó a dos, mi abuela dos docenas. Y como a pollos 
—como dicen— los hacía comer juntos en un tiesto y dormir en un 
nidal, sin picarse los unos a los otros ni ser necesario echalles 
capirotes. Con esta hija enredó cien linajes, diciendo y jurando a 
cada padre que era suya; y a todos les parecía: a cuál en los ojos, a 
cuál en la boca y en más partes y composturas del cuerpo, hasta 
fingir lunares para ello, sin faltar a quien pareciera en el escupir. 
Esto tenía por excelencia bueno, que la parte presente siempre la 
llamaba de aquel apellido; y si dos o más había, el nombre a secas. 
El propio era Marcela, su don por encima despolvoreado, porque 
se compadecía menos dama sin don, que casa sin aposento, molino 
sin rueda ni cuerpo sin sombras. Los cognombres, pues eran como 
quiera, yo certifico que procuró apoyarla con lo mejor que pudo, 
dándole más casas nobles que pudiera un rey de armas, y fuera 
repetirlas una letanía. A los Guzmanes era donde se inclinaba más, 
y certificó en secreto a mi madre que a su parecer, según e ditaba 
su conciencia y para descargo della, creía, por algunas indirectas, 
haber sido hija de un caballero, deudo cercano a los duques de 
Medina Sidonia. 

Mi abuela supo mucho y hasta que murió tuvo qué gastar. Y no 
fue maravilla, pues le tomó la noche cuando a mi madre le amanecía, 
y la halló consigo a su lado; que el primer tropezón le valió más 
de cuatro mil ducados, con un rico perulero que contaba el dinero 
por espuertas. Nunca falleció de su punto ni lo perdió de su deber; 
ni se le fue cristiano con sus derechos ni dio al diablo primicia. Aun 
si otro tanto nos aconteciera el mal fuera menos, o, si como nací 
solo, naciera una hermana, arrimo de mi madre, báculo de su vejez, 

— 42 — 


Guzmán de Alfarache 

columna de nuestras miserias, puerto de nuestros naufragios, 
diéramos dos higas a la fortuna. Sevilla era bien acomodada para 
cualquier granjería y tanto se lleve a vender como se compra, 
porque hay marchantes para todo. Es patria común, dehesa franca, 
ñudo ciego, campo abierto, globo sin fin, madre de huérfanos y 
capa de pecadores, donde todo es necesidad y ninguno la tiene. O 
si no, la corte, que es la mar que todo lo sorbe y adonde todo va a 
parar. Que no fuera yo menos hábil que los otros. No me faltaran 
entretenimientos, oficios, comisiones y otras cosas honrosas, con tal 
favor a mi lado, que era tenerlo en la bolsa. Y a mal suceder, no nos 
pudiera faltar comer y beber como reyes; que al hombre que lleva 
semejante prenda que empeñar o vender, siempre tendrá quien la 
compre o le é sobre ella lo necesario. Yo fui desgraciado, como 
habéis oído: quedé solo, sin árbol que me hiciese sombra, los 
trabajos a cuestas, la carga pesada, las fuerzas flacas, la obligación 
mucha, la facultad poca. Ved si un mozo como yo, que ya galleaba, 
fuera justo con tan honradas partes estimarse en algo. 

El mejor medio que hallé fue probar la mano, para salir de miseria, 
dejando mi madre y tierra. Hícelo así, y, para no ser conocido, 
no me quise valer del apellido de mi padre; púseme el Guzmán de 
mi madre y Alfarache de la heredad adonde tuve mi principio. Con 
esto salí a ver mundo, peregrinando por él, encomendándome a 
Dios y buenas gentes, en quien hice confianza. 

— 43 — 


CAPÍTULO III 

Cómo Guzmán salió de su casa un viernes por la tarde 
y lo que le sucedió en una venta 

E
E
ra yo muchacho vicioso y regalado, criado en Sevilla sin 
castigo de padre, la madre viuda —como lo has oído—, 
cebado a torreznos, molletes y mantequillas y sopas de miel 
rosada, mirado y adorado, más que hijo de mercader de Toledo o 
tanto. Hacíaseme de mal dejar mi casa, deudos y amigos; demás 
que es dulce amor el de la patria. Siéndome forzoso, no pude 
escusarlo. Alentábame mucho el deseo de ver mundo, ir a reconocer 
en Italia mi noble parentela. 

Salí, que no debiera, pude bien decir, tarde y con mal. Creyendo 
hallar copioso remedio, perdí el poco que tenía. Sucedióme lo que 
al perro con la sombra de la carne. Apenas había salido de la 
puerta, cuando sin poderlo resistir, dos Nilos reventaron de mis 
ojos, que regándome el rostro en abundancia, quedó todo de lágrimas 
bañado. Esto y querer anochecer no me dejaban ver cielo ni 
palmo de tierra por donde iba. Cuando llegué a San Lázaro, que 
está de la ciudad poca istancia, sentéme en la escalera o gradas por 
donde suben a aquella devota ermita. 

Hice allí de nuevo alarde de mi vida y discursos della. Quisiera 
volverme, por haber salido mal apercebido, con poco acuerdo y 
poco dinero para viaje tan largo, que aun para corto no llevaba. Y 
sobre tantas desdichas —que, cuando comienzan, vienen siempre 
muchas y enzarzadas unas de otras como cerezas— era viernes en 
la noche y algo oscura; no había cenado ni merendado: si fuera día 
de carne, que a la salida de la ciudad, aunque fuera naturalmente 
ciego, el olor me llevara en alguna pastelería, comprara un pastel 
con que me entretuviera y enjugara el llanto, el mal fuera menos. 

Entonces eché de ver cuánto se siente más el bien perdido y la 
diferencia que hace del hambriento el harto. Los trabajos todos 
comiendo se pasan; donde la comida falta, no hay bien que llegue 
ni mal que no sobre, gusto que dure ni contento que asista: todos 
riñen sin saber por qué, ninguno tiene culpa, unos a otros la ponen, 

— 45 — 


Mateo Alemán 

todos trazan y son quimeristas, todo es entonces gobierno y filosofía. 


Vime con ganas de cenar y sin qué poder llegar a la boca, salvo 
agua fresca de una fuente que allí estaba. No supe qué hacer ni a 
qué puerto echar. Lo que por una parte me daba osadía, por otra 
me acobardaba. Hallábame entre miedos y esperanzas, el despeñadero 
a los ojos y lobos a las espaldas. Anduve vacilando; quise 
ponerlo en las manos de Dios: entré en la iglesia, hice mi oración, 
breve, pero no sé sí devota: no me dieron lugar para más por ser 
hora de cerrarla y recogerse. Cerróse la noche y con ella mis imaginaciones, 
mas no los manantiales y llanto. Quedéme con él dormido 
sobre un poyo del portal acá fuera. 

No sé qué lo hizo, si es que por ventura las melancolías quiebran 
en sueño, como lo dio a entender el montañés que, llevando a 
enterrar a su mujer, iba en piernas, descalzo y el sayo del revés, lo 
de dentro afuera. En aquella tierra están las casas apartadas, y 
algunas muy lejos de la iglesia; pasando, pues, por la taberna, vio 
que vendían vino blanco. Fingió quererse quedar a otra cosa y dijo: 
«Anden, señores, con la malograda, que en un trote los alcanzo...» 
Así, se entró en la taberna y de un sorbito en otro emborrachóse, 
quedándose dormido. Cuando los del acompañamiento volvieron 
del entierro y lo hallaron en el suelo tendido, lo llamaron. Él, 
recordando, les dijo: «¡Mal hora!, señores, perdonen sus mercedes, 
que ¡ma Dios! non hay así cosa que tanta sed y sueño poña como 
sinsaborias». 

Así yo, que ya era del sábado el sol salido casi con dos horas, 
cuando vine a saber de mí. No sé si despertara tan presto si los 
panderos y bailes de unas mujeres que venían a velar aquel día, con 
el tañer y cantar no me recordaran. Levantéme, aunque tarde, 
hambriento y soñoliento, sin saber dónde estaba, que aún me 
parecía cosa de sueño. Cuando vi que eran veras, dije entre mí: 
Echada está la suerte, ¡vaya Dios comigo!» Y con resolución comencé 
mi camino; pero no sabía para dónde iba ni en ello había reparado. 


Tomé por el uno que me pareció más hermoso, fuera donde fuera. 
Por lo de entonces me acuerdo de las casas y repúblicas mal gobernadas, 
que hacen los pies el oficio de la cabeza. Donde la razón y 
entendimiento no despachan, es fundir el oro, salga lo que saliere, 
y adorar después un becerro. Los pies me llevaban; yo los iba 
siguiendo, saliera bien o mal, a monte o a poblado. 

— 46 — 


Guzmán de Alfarache 

Quísome parecer a lo que aconteció en la Mancha con un médico 
falso. No sabía letra ni había nunca estudiado. Traía consigo gran 
cantidad de receptas, a una parte de jarabes y a otra de purgas. Y 
cuando visitaba algún enfermo, conforme al beneficio que le había 
de hacer, metía la mano y sacaba una, diciendo primero entre sí: 
«¡Dios te la depare buena!», y así le daba la con que primero encontraba. 
En sangrías no había cuenta con vena ni cantidad, mas de a 
poco más o menos, como le salía de la boca. Tal se arrojaba por 
medio de los trigos. 

Pudiera entonces decir a mí mismo: «¡Dios te la depare buena!», 
pues no sabía la derrota que llevaba ni a la parte que caminaba. 
Mas, como su divina Majestad envía los trabajos según se sirve y 
para los fines que sabe, todos enderezados a nuestro mayor bien, si 
queremos aprovecharnos dellos, por todos le debemos dar gracias, 
pues son señales que no se olvida de nosotros. A mí me comenzaron 
a venir y me siguieron, sin dar un momento de espacio desde que 
comencé a caminar, y así en todas partes nunca me faltaron. Mas no 
eran éstos de los que Dios envía, sino los que yo me buscaba. 

La diferencia que hay de unos a otros es que los venidos de la 
mano de Dios Él sabe sacarme dellos, y son los tales minas de oro 
finísimo, joyas preciosísimas cubiertas con una ligera capa de 
tierra, que con poco trabajo se pueden descubrir y hallar. Mas los 
que los hombres toman por sus vicios y deleites son píldoras 
doradas que, engañando la vista con aparencia falsa de sabroso 
gusto, dejan el cuerpo descompuesto y desbaratado. Son verdes 
prados llenos de ponzoñosas íboras; piedras al parecer de mucha 
estima, y debajo están llenas de alacranes, eterna muerte que con 
breve vida engaña. 

Este día, cansado de andar solas dos leguas pequeñas —que para 
mí eran las primeras que había caminado—, ya me pareció haber 
llegado a los antípodas y, como el famoso Colón, descubierto un 
mundo nuevo. Llegué a una venta sudado, polvoroso, despeado, 
triste y, sobre todo, el molino picado, el diente agudo y el estómago 
débil. Sería mediodía. Pedí de comer; dijeron que no había sino 
sólo huevos. No tan malo si lo fueran: que a la bellaca de la ventera, 
con el mucho calor o que la zorra le matase la gallina, se quedaron 
empollados, y por no perderlo todo los iba encajando con otros 
buenos. No lo hizo así comigo, que cuales ella me los dio, le pague 
Dios la buena obra. Viome muchacho, boquirrubio, cariampollado, 

— 47 — 


Mateo Alemán 

chapetón. Parecíle un Juan de buen alma y que para mí bastara 

quequiera. Preguntóme: 

—¿De dónde sois, hijo? 

Díjele que de Sevilla. Llegóseme más y, dándome con su mano 
unos golpecitos debajo de la barba, me dijo: 

—¿Y adónde va el bobito? 

¡Oh, poderoso Señor, y cómo con aquel su mal resuello me pareció 
que contraje vejez y con ella todos los males! Y si tuviera entonces 
ocupado el estómago con algo, lo trocara en aquel punto, pues me 
hallé con las tripas junto a los labios. 

Díjele que iba a la corte, que me diese de comer. Hízome sentar 
en un banquillo cojo y encima de un poyo me puso un barredero de 
horno, con un salero hecho de un suelo de cántaro, un tiesto de 
gallinas lleno de agua y una media hogaza más negra que los 
manteles. Luego me sacó en un plato una tortilla de huevos, que 
pudiera llamarse mejor emplasto de huevos. 

Ellos, el pan, jarro, agua, salero, sal, manteles y la huéspeda, todo 
era de lo mismo. Halléme bozal, el estómago apurado, las tripas de 
posta, que se daban unas con otras de vacías. Comí, como el puerco 
la bellota, todo a hecho; aunque verdaderamente sentía crujir entre 
los dientes los tiernecitos huesos de los sin ventura pollos, que era 
como hacerme cosquillas en las encías. Bien es verdad que se me 
hizo novedad, y aun en el gusto, que no era como el de los otros 
huevos que solía comer en casa de mi madre; mas dejé pasar aquel 
pensamiento con la hambre y cansancio, areciéndome que la 
distancia de la tierra lo causaba y que no eran todos de un sabor ni 
calidad. Yo estaba de manera que aquello tuve por buena suerte. 

Tan propio es al hambriento no reparar en salsas, como al necesitado 
salir a cualquier partido. Era poco, pasélo presto con las 
buenas ganas. En el pan me detuve algo más. Comílo a pausas, 
porque siendo muy malo, fue forzoso llevarlo de espacio, dando 
lugar unos bocados a otros que bajasen al estómago por su orden. 
Comencélo por las cortezas y acabélo en el migajón, que estaba 
hecho engrudo; mas tal cual, no le perdoné letra ni les hice a las 
hormigas migaja de cortesía más que si fuera poco y bueno. Así 
acontece si se juntan buenos comedores en un plato de fruta, que 
picando primero en la más madura, se comen después la verde, sin 
dejar memoria de lo que allí estuvo. Entonces comí, como dicen, a 
rempujones media hogaza y, si fuera razonable y hubiera de hartar 
a mis ojos, no hiciera mi agosto con una entera de tres libras. 

— 48 — 


Guzmán de Alfarache 

Era el año estéril de seco y en aquellos tiempos solía Sevilla 
padecer; que aun en los prósperos pasaba trabajosamente: mirad lo 
que sería en los adversos. No me está bien ahondar en esto ni decir 
el porqué. Soy hijo de aquella ciudad: quiero callar, que todo el 
mundo es uno, todo corre unas parejas, ninguno compra regimiento 
con otra intención que para granjería, ya sea pública o secreta. 
Pocos arrojan tantos millares de ducados para hacer bien a los 
pobres, antes a sí mismos, ues para dar medio cuarto de limosna la 
examinan. 

Desta manera pasó con un regidor, que viéndole un viejo de su 
pueblo exceder de su obligación, le dijo: 

—¿Cómo, Fulano N.? ¿Eso es lo que jurastes, cuando en ayuntamiento 
os recibieron, que habíades de volver por los menudos? 

Él respondió diciendo: 

—¿Ya no veis cómo lo cumplo, pues vengo por ellos cada sábado 
a la carnicería? Mi dinero me cuestan —y eran los de los carneros... 

Desta manera pasa todo en todo lugar. Ellos traen entre sí la maza 
rodando, hoy por mí, mañana por ti, déjame comprar, dejaréte 
vender; ellos hacen los estancos en los mantenimientos; ellos hacen 
las posturas como en cosa suya y, así, lo venden al precio que 
quieren, por ser todo suyo cuanto se compra y vende. Soy testigo 
que un regidor de una de las más principales ciudades de Andalucía 
y reino de Granada tenía ganado y, porque hacía frío, no se le 
gastaba la leche dél; todos acudían a los buñuelos. Pareciéndole que 
perdía mucho si la cuaresma entraba y no lo remediaba, propuso en 
su ayuntamiento que los moriscos buñoleros robaban la república. 
Dio cuenta por menor de lo que les podían costar y que salían a 
poco más de a seis maravedís, y así los hizo poner a ocho, dándoles 
moderada ganancia. Ninguno los quiso hacer, porque se perdían en 
ellos; y en aquella temporada él gastaba su esquilmo en mantequillas, 
natas, queso fresco y otras cosas, hasta que fue tiempo de 
cabaña. Y cuando comenzó a quesear, se los hizo subir a doce 
maravedís, como estaban antes, pero ya era verano y fuera de sazón 
para hacerlos. Contaba eacute;l este ardid, ponderando cómo los 
hombres habían de ser vividores. 

Alejado nos hemos del camino. Volvamos a él, que no es bien 
cargar sólo la culpa de todo al regimiento, habiendo a quien repartir. 
Demos algo desto a proveedores y comisarios, y no a todos, sino 
a algunos, y, sea de cinco a los cuatro: que destruyen la tierra, 
robando a los miserables y viudas, engañando a sus mayores y 

— 49 — 


Mateo Alemán 

mintiendo a su rey, los unos por acrecentar sus mayorazgos y los 
otros por hacerlos y dejar de comer a sus herederos. 

Esto también es diferente de lo que aquí tengo de tratar y pide un 
entero libro. De mi vida trato en éste: quiero dejar las ajenas, mas 
no sé si podré, poniéndome los cabes de paleta dejar de tiralles, que 
no hay hombre cuerdo a caballo. Cuanto más que no hay que 
reparar de cosas tan sabidas. Lo uno y lo otro, todo está recebido y 
todos caminan a «viva quien vence». Mas ¡ay! cómo nos engañamos, 
que somos los vencidos y el que engaña, el engañado. 

Digo, pues, que Sevilla, por fas o por nefas —considerada su 
abundancia de frutos y la carestía dellos—, padece mucha esterilidad. 
Y aquel año hubo más, por algunas desórdenes ocultas y 
codicias de los que habían de procurar el remedio, que sólo atendían 
a su mejor fortuna. El secreto andaba entre tres o cuatro que, 
sin considerar los fines, tomaron malos principios y endemoniados 
medios, en daño de su república. 

He visto siempre por todo lo que he peregrinado que estos ricachos 
poderosos, muchos dellos son ballenas, que, abriendo la boca 
de la codicia, lo quieren tragar todo para que sus casas estén proveídas 
y su renta multiplicada sin poner los ojos en el pupilo huérfano 
ni el oído a la voz de la triste doncella ni los hombros al reparo del 
flaco ni las manos de caridad en el enfermo y necesitado; antes con 
voz de buen gobierno, gobierna cada uno como mejor vaya el agua 
a su molino. Publican buenos deseos y ejercítanse en malas obras; 
hácense ovejitas de Dios y esquílmalas el diablo. 

Amasábase pan de centeno, y no tan malo. El que tenía trigo 
sacaba para su mesa la flor de la harina y todo lo restante traía en 
trato para el común. Hacíanse panaderos. Abrasaban la tierra los 
que debieran dejarse abrasar por ella. No te puedo negar que tuvo 
esto su castigo y que había muchos buenos a quien lo malo parecía 
mal; pero en las necesidades no se repara en poco. Demás que el 
tropel de los que lo hacían arrinconaban a los que lo estorbaban, 
porque eran pobres, y, si obres, basta: no te digo más, haz tu discurso. 


¿No ves mi poco sufrimiento, cómo no pude abstenerme y cómo 
sin pensar corrió hasta aquí la pluma? Arrimáronme el acicate y 
torcíme a la parte que me picaba. No sé qué disculpa darte, si no es 
la que dan los que llevan por delante sus bestias de carga, que dan 
con el hombre que encuentran contra una pared o lo derriban por 
el suelo y después dicen: «Perdone.» En conclusión, todo el pan era 

— 50 — 


Guzmán de Alfarache 

malo, aunque entonces no me supo muy mal. Regaléme comiendo, 
alegréme bebiendo, que los vinos de aquella tierra son generosos. 

Recobréme con esto, y los pies, cansados de llevar el vientre, 
aunque vacío y de poco peso, ya siendo lleno y cargado, llevaban a 
los pies. Así proseguí mi camino, y no con poco cuidado de saber 
qué pudiera ser aquel tañerme castañetas los huevos en la boca. Fui 
dando y tomando en esta imaginación, que, cuanto más la seguía, 
más géneros de desventuras me representaba y el estómago se me 
alteraba; porque nunca sospeché cosa menos que asquerosa, viéndolos 
tan mal uisados, el aceite negro, que parecía de suelos de candiles, 
la sartén puerca y la ventera lagañosa. 

Entre unas y otras imaginaciones encontré con la verdad y, 
teniendo andada otra legua, con sólo aquel pensamiento, fue 
imposible resistirme. Porque, como a mujer preñada, me iban y 
venían eruptaciones del estómago a la boca, hasta que de todo 
punto no me quedó cosa en el cuerpo. Y aun el día de hoy me 
parece que siento los pobrecitos pollos piándome acá dentro. Así 
estaba sentado en la falda del vallado de unas viñas, considerando 
mis infortunios, harto arrepentido de mi mal considerada partida, 
que siempre se despeñan los mozos tras el gusto presente, sin 
respetar ni mirar el daño venidero. 

— 51 — 


CAPÍTULO IV 

Guzmán de Alfarache refiere lo que un arriero le contó que le 
había pasado a la ventera de donde había salido aquel día, 
y una plática que le hicieron 


C
C
onfuso y pensativo estaba, recostado en el suelo sobre el 
brazo, cuando acertó a pasar un arriero que llevaba la recua 
de vacío a cargarla de vino en la villa de Cazalla de la 
Sierra. Viéndome de aquella manera, muchacho, solo, afligido, mi 
persona bien tratada, comenzó —a lo que entonces dél creí— a 
condolerse de mi trabajo, y preguntándome qué tenía, le dije lo que 
me había pasado en la venta. 

Apenas lo acabé de contar, cuando le dio tan estraña gana de reír, 
que me dejó casi corrido, y el rostro, que antes tenía de color 
difunto, se me encendió con ira en contra dél. Mas como no estaba 
en mi muladar y me hallé desarmado en un desierto, reportéme, 
por no poder cantar como quisiera; que es discreción saber disimular 
lo que no se puede remediar, haciendo el regaño risa, y los fines 
dudosos de conseguir en los principios se han de reparar, que son 
las opiniones varias y las honras vidriosas. Y si allí me descomidiera, 
quizá se me atrevieran, y, sin aventurar a ganar, iba en riesgo y 
aun cierto de perder. Que las competencias hanse de huir; y si 
forzoso las ha de haber, sea con iguales; y si con mayores, no a lo 
menos menores que tú ni tan aventajados a ti que e tropellen. En 
todo hay vicio y tiene su cuenta. Mas aunque me abstuve, no pude 
menos que con viva cólera decirle: 

—¿Vos, hermano, veisme alguna coroza, o de qué os reís? 

Él, sin dejar la risa —que pareció tenerla por destajo, según se 
daba la priesa, que, abierta la boca, dejaba caer a un lado la cabeza, 
poniéndose las manos en el vientre—, sin poderse ya tener en el 
asno, parecía querer dar consigo en el suelo. Por tres o cuatro veces 
probó a responder y no pudo; siempre volvía de nuevo a principiarlo, 
porque le estaba hirviendo en el cuerpo. 

Dios y enhorabuena, buen rato después de sosegadas algo aquellas 
avenidas —que no suelen ser mayores las de Tajo—, a remiendos, 
como pudo, medio tropezando, dijo: 

— 53 — 


Mateo Alemán 

—Mancebo, no me río de vuestro mal suceso ni vuestras desdichas 
me alegran; ríome de lo que a esa mujer le aconteció de menos 
de dos horas a esta parte. ¿Encontrastes por ventura dos mozos 
juntos, al parecer soldados, el uno vestido de una mezclilla verdosa 
y el otro de vellorín, un jubón lanco muy acuchillado? 

—Los dos de esas señas —le respondí—, si mal no me acuerdo, 
cuando salí de la venta quedaban en ella, que entonces llegaron y 
pidieron de comer. 

—Ésos, pues —dijo el arriero—, son los que os han vengado, y de 
la burla que han hecho a la ventera es de lo que me río. Si va este 
viaje, subí en un jumento desos, diréos por el camino lo que pasa. 
Yo se lo agradecí, según le había menester a tal tiempo, rindiéndole 
las palabras que me parecieron bastar por suficiente paga, que 
a buenas obras pagan buenas palabras, cuando no hay otra moneda 
y el deudor está necesitado. Con esto, aunque mal jinete de albarda, 
me pareció aquello silla de manos, litera o carroza de cuatro caballos; 
porque el socorro en la necesidad, aunque sea poco, ayuda 
mucho, y una niñería suple infinito. Es como pequeña piedra que, 
arrojada en agua clara, hace cercos muchos y grandes, y entonces es 
más de estimar, cuando viene a buena ocasión; aunque siempre 
llega bien y no tarda si viene. Vi el cielo abierto. Él me pareció un 
ángel: tal se me representó su cara como la del deseado médico al 
enfermo. Digo deseado, porque, como habrás oído decir, tiene tres 
caras el médico: de hombre, cuando lo vemos y no lo habemos 
menester; de ángel, cuando dél tienen necesidad; y de diablo, 
cuando se acaban a un tiempo la enfermedad y la bolsa y él por su 
interés persevera en visitar. Como sucedió a un caballero en Madrid 
que, habiendo llamado a uno para cierta enfermedad, le daba 
un escudo a cada visita. El humor se acabó y él no de despedirse. 
Viéndose sano el caballero y que porfiaba en visitarle, se levantó 
una mañana y fuese a la iglesia. Como el médico lo viniese a visitar 
y no lo hallase en casa, preguntó adónde había ido. No faltó un 
criado tonto —que para el daño siempre sobran y para el provecho 
todos faltan— que le dijo dónde estaba en misa. El señor doctor, 
espoleando apriesa su mula, llegó allá y andando en su busca, 
hallólo y díjole: «¿Pues cómo ha hecho Vuesa Merced tan gran 
exceso, salir de casa sin mi licencia?» El caballero, que entendió lo 
que buscaba y viendo que ya no le había menester, echando mano 
a la bolsa, sacó un escudo dijo: «Tome, señor doctor, que a fe de 
quien soy, que para con Vuesa Merced no me ha de valer sagrado». 

— 54 — 


Guzmán de Alfarache 

Ved adónde llega la codicia de un médico necio y la fuerza de un 
pecho hidalgo y noble. 

Yo recogí mi jumento y, dándome del pie, me puse encima. 
Comenzamos a caminar, y a poco andado, allí luego no cien pasos, 
tras el mismo vallado, estaban dos clérigos sentados, esperando 
quien lo llevara caballeros la vuelta de Cazalla. Eran de allá y, 
habían venido a Sevilla con cierto pleito. Su compostura y rostro 
daban a conocer su buena vida y pobreza. Eran bien hablados, de 
edad el uno hasta treinta y seis años, y el otro de más de cincuenta. 
Detuvieron al arriero, concertáronse con él y, haciendo como yo, 
subieron en sendos borricos, y seguimos nuestro viaje. 

Era todavía tanta la risa del bueno del hombre, que apenas podía 
proseguir su cuento, porque soltaba el chorro tras de cada palabra, 
como casas de por vida, con cada quinientos un par de gallinas, tres 
veces más lo reído que lo hablado. 

Aquella tardanza era para mí lanzadas. Que quien desea saber una 
cosa, querría que las palabras unas tropellasen a otras para salir de 
la boca juntas y presto. Grande fue la preñez que se me hizo y el 
antojo que tuve por saber el suceso. Reventaba por oírlo. Esperaba 
de tal máquina que había de resultar una gran cosa. Sospeché si 
fuego del cielo consumió la casa y lo que en ella estaba, o si los 
mozos la hubieran quemado y a la ventera viva o, por lo menos y 
más barato, que colgada de los pies en una oliva le hubiesen dado 
mil azotes, dejándola por muerta —que la risa no prometió menos. 
Aunque, si yo fuera considerado, no debiera esperar ni presumir 
cosa buena de quien con tanta pujanza se reía. Porque aun la 
moderada en cierto modo acusa facilidad; la mucha, imprudencia, 
poco entendimiento y vanidad; y la descompuesta es de locos de 
todo punto ematados, aunque el caso la pida. 

Quiso Dios y enhorabuena que los montes parieron un ratón. 
Díjonos en resolución, con mil paradillas y, corcovos, que, habiéndose 
detenido a beber un poco de vino y a esperar un su compañero 
que atrás dejaba, vio que la ventera tenía en un plato una tortilla de 
seis huevos, los tres malos y los otros no tanto, que se los puso 
delante, y, yéndola a partir, les pareció que un tanto se resistía, 
yéndose unos tras otros pedazos. Miraron qué lo podría causar, 
porque luego les dio mala señal. No tardaron mucho en descubrir 
la verdad, porque estaba con unos altos y bajos, que si no fuera sólo 
a mí, a otro cualquiera desengañara en verla. Mas como niño debí 
de pasar por ello. Ellos eran más curiosos o curiales, espulgáronla 

— 55 — 


Mateo Alemán 

de manera que hallaron a su parecer tres bultillos como tres mal 
cuajadas cabezuelas, que por estar los piquillos algo qué más 
tiesezuelos, deshicieron la duda, y tomando una entre los dedos, 
queriéndola deshacer, por su proprio pico habló, aunque muerta, 
y dijo cúya era llanamente. Así cubrieron el plato con otro y e 
secreto se hablaron. 

Lo que pasó no lo entendió, aunque después fue manifiesto. 
Porque luego el uno dijo: «Huéspeda, ¿qué otra cosa tenéis que 
darnos?» Habíanle poco antes en presencia dellos vendido un 
sábalo. Teníalo en el suelo para escamarlo. Respondióles: «Deste, 
si queréis un par de ruedas, que no hay otra cosa.» Dijéronle: 
«Madre mía, dos nos asaréis luego, porque nos queremos ir, y, si os 
pareciere, ved cuánto queréis en todo de ganancia, y lo llevaremos 
a nuestra casa.» Ella dijo que, hechos piezas, cada rueda le había de 
valer un real, no menos una blanca. Ellos que no, que bastaba un 
real de ganancia en todo. Concertáronse en dos reales. Que el mal 
pagador ni cuenta o que recibe ni recatea en lo que le fían. 

A ella se le hacía de mal el darlo; aunque la ganancia, en cuatro 
reales dos, por sólo un momento que le faltaron de la bolsa la puso 
llana. Hízolo ruedas, asóles dos, con que comieron; metieron en una 
servilleta de la mesa lo restante y, después de hartos y malcontentos, 
en lugar de hacer cuenta con pago, hicieron el pago sin la 
cuenta; que el un mozuelo, tomando la tortilla de los huevos en la 
mano derecha, se fue donde la vejezuela estaba deshaciendo un 
vientre de oveja mortecina y con terrible fuerza le dio en la cara con 
ella, fregándosela por ambos ojos. Dejóselos tan ciegos y dolorosos, 
que, sin osarlos abrir, daba gritos como loca. Y el otro compañero, 
haciendo como que le reprehendía la bellaquería, le esparció por el 
rostro un puño de ceniza caliente. Y así se salieron por la puerta, 
diciendo: «Vieja bellaca, quien tal hace, que tal pague.» Ella era 
desdentada, boquisumida, hundidos los ojos, desgreñada y puerca. 
Quedó toda enharinada, como barbo para frito, con un gestillo tan 
gracioso de fiero, que no podía sufrir la risa uando dello y dél se 
acordaba. Con esto acabó su cuento, diciendo que tenía de qué 
reírse para todos los días de su vida. 

—Yo de qué llorar —le respondí— para toda la mía, pues no fui 
para otro tanto y esperé venganza de mano ajena; pero yo juro a tal 
que, si vivo, ella me lo pague de manera que se le acuerde de los 
huevos y del muchacho. 

— 56 — 


Guzmán de Alfarache 

Los clérigos abominaron el hecho, reprobando mi dicho y haberme 
pesado del mal que no hice. Volviéronse contra mí, y el más 
anciano dellos, viéndome con tanta cólera, dijo: 

—La sangre nueva os mueve a decir lo que vuestra nobleza muy 
presto me confesará por malo, y espero en Dios habrá de frutificar 
en vos de manera que os pese por lo presente de lo dicho y emendéis 
en lo porvenir el hecho. Refiérenos el sagrado Evangelio por 
San Mateo, en el capítulo quinto, y San Lucas en el sexto: «Perdonad 
a vuestros enemigos y haced bien a los que os aborrecen». 
Habéis de considerar lo primero que no dice haced bien a los que 
os hacen mal, sino a los que os aborrecen; porque, aunque el enemigo 
os aborrezca, es imposible haceros mal, si vos no quisiéredes. 
Porque, como sea verdad infalible que tendremos por bienes 
verdaderos a los que han de durar para siempre, y los que mañana 
pueden faltar, como faltan, más propriamente pueden llamarse 
males, por lo mal que usamos dellos, pues en su confianza nos 
perdemos y los perdemos, llamaremos a los enemigos buenos 
amigos, y a los amigos proprios enemigos, en razón de los efectos 
que de los unos y otros vienen a resultar. Pues nace de los enemigos 
todo el verdadero bien y de los amigos el cierto mal. Bien veremos 
cómo el mayor provecho que podremos haber del más fiel amigo 
deste mundo, será que nos favorezca o con su hacienda, dándonos 
lo que tuviere; o con su vida, ocupándola en las cosas de nuestro 
gusto; o con su honra, en los casos que se atravesare la nuestra. Y 
esto ni esotro hay quien lo haga, o son tan pocos, que dudo si en 
alguno pudiésemos dar el ejemplo en este tiempo. Mas, cuando así 
sea y todo junto lo hayan hecho, es mucho menos que un punto 
geométrico, si en lo que no es puede haber más y menos. Porque, 
cuando me dé cuanto tiene, ya es poca sustancia para librarme del 
infierno. Demás que no se expenden ya las haciendas con los 
virtuosos, antes con otros tales que les ayudan a pecar, y a esos 
tienen por amigos y dan su dinero. Si por mí perdiere su vida, no 
con ello se aumenta un minuto de tiempo en la mía; si gastare su 
honra y la estragare, digo que no hay honra que lo sea, más de 
servir a Dios, y lo que saliere fuera desto es falso y malo. De manera 
que todo cuanto mi amigo me diere, siendo temporal, es inútil, 
vano y sin sustancia. Mas mi enemigo todo es grano, todo es provechoso 
cuanto dél me resulta, queriendo valerme dello. Porque del 
quererme mal saco yo el quererle bien, y por ello Dios me quiere 
bien. Si le perdono una liviana injuria, a mi se me perdonan y 

— 57 — 


Mateo Alemán 

remiten infinito número de pecados; y si me maldice, lo bendigo. 
Sus maldiciones no me pueden dañar y por mis bendiciones alcanzo 
la bendición: «Venid, benditos de mi Padre». De manera que con 
los pensamientos,con las palabras,con las obras mi enemigo me las 
hace buenas y verdaderas. ¿Cuál, si pensáis, es la causa de tan 
grande maravilla y la fuerza de tan alta virtud? Yo lo diré: de que 
así lo manda el Señor, es voluntad y mandato expreso suyo. Y si se 
debe cumplir el de los príncipes del mundo, sin comparación 
mucho mejor del príncipe celestial, a quien se humillan todas las 
coronas del cielo y tierra. Y aquel decir: «Yo lo mando», es un 
almíbar que se pone a lo desabrido de lo que se manda. Como si 
ordenasen los médicos a un enfermo que comiese flor de azahar, 
nueces verdes, cáscaras de naranjas, cohollos de cidros, raíces de 
escorzonera. ¿Qué diría? «Tate, señor, no me deis tal cosa; que aun 
en salud un cuerpo robusto no podrá con ello.» Pues para que se 
pueda tragar y le sepa bien, hácenselo confitar, de manera que lo 
que de suyo era dificultoso de comer el azúcar lo ha hecho sabroso 
y dulce. Esto mismo hace el almíbar de la palabra de Dios: «Yo 
mando que améis a vuestros enemigos.» Esta es una golosina hecha 
en la misma cosa que antes nos era de mal sabor; y así aquello en 
que hace más fuerza nuestra carne, aquello a que más contradice 
por ser amargo y ahelear a nuestras concupiscencias, diga el espíritu: 
ya eso está almibarado, sabroso, regalado y dulce, pues Cristo, 
nuestro redemptor, lo manda. Y que, si me hirieren la una mejilla, 
ofrezca la otra, que esa es honra, guardar con puntualidad las 
órdenes de los mayores y no quebrantarlas. Manda un general a su 
capitán que se ponga en un paso fuerte por donde ha de pasar el 
enemigo, de donde si quisiese podría vencerlo y matarlo; mas 
dícele: «Mirad que importa y es mi voluntad que cuando pasare no 
le ofendáis, no embargante que os ponga en la ocasión y os irrite a 
ello.» Si, al tiempo que pasase aquél, fuese diciendo bravatas y 
palabras injuriosas, llamando al capitán cobarde, ¿haríale por 
ventura en ello alguna ofensa? No por cierto; antes debe reírse dél, 
pues como a vano y a quien pudiera destruir fácilmente, no lo hace 
por guardar la orden que se le dio. Y si la quebrantara hiciera mal 
y contra el deber, siendo merecedor de castigo. ¿Pues qué razón hay 
para no andar cuidadosos en la observancia de las órdenes de Dios? 
¿Por qué se han de quebrantar? Si el capitán por su sueldo, y, 
cuando más aventure a ganar, por una encomienda, estará puntual, 
¿por qué no lo seremos, pues por ello se nos da la encomienda 

— 58 — 


Guzmán de Alfarache 

celestial? En especial, que el mismo que hizo la ley la estrenó y pasó 
por ella, sufriendo de aquella sacrílega mano del ministro una gran 
bofetada en su sacratísimo rostro, sin por ello responderle mal ni 
con ira. Si esto padece el mismo Dios, la nada del hombre ¿qué se 
levanta y gallardea? Y para satisfación de una simple palabra, 
cargándose de duelos, espulga el duelo, buscando entre infieles, 
como si fuese uno dellos, lugar donde combatirse, que mejor 
diríamos abatirse a las manos del demonio, su enemigo, huyendo 
de las de su Criador; del cual sabemos que, estando de partida, 
cerrando el testamento, clavado en la cruz, el cuerpo despedazado, 
rotas las carnes, doloroso y sangriento desde la planta del pie hasta 
el pelo de la cabeza, que tenía enfurtido en su preciosa sangre, 
cuajada y dura como un fieltro, con las crueles heridas de la corona 
de espinas, queriendo despedirse de su Madre y dicípulo, entre las 
últimas palabras, como por última demanda la más encargada, y en 
el agonía más fuerte de arrancarse el alma de su divino cuerpo, pide 
a su eterno Padre perdón para los que allí lo pusieron. Imitólo San 
Cristóbal que, dándole un gran bofetón, acordándose del que 
recibió su maestro, dijo: «Si yo no fuera cristiano, me vengara.» 
Luego la venganza miembro es apartado de los hijos de la Iglesia, 
nuestra madre. Otro dieron a San Bernardo en presencia de sus 
frailes y, queriéndolo ellos vengar, los corrigió, diciendo: «Mal 
parece querer vengar injurias ajenas el que cada día pide perdón de 
las propias.» San Esteban, estándolo apedreando, no hace sentimiento 
de los golpes fieros que le quitan la vida, sino de ver que los 
crueles ministros perdían las almas, y, dolido dellas, pide a Dios, 
entre las bascas de la muerte, perdón para sus enemigos, especialmente 
para Saulo, que, engañado y celoso de su ley, creía merecer 
en guardar las capas y vestidos a los verdugos, para que desembarazados 
le hiriesen con más fuerza. Y tanta tuvo su oración, que trajo 
a la fee al glorioso apóstol San Pablo; el cual, como sabio doctor 
esperimentado en esta dotrina, viendo ser importantísimo y forzoso 
a nuestra salvación, dice: «Olvidad las iras y nunca os anochezca 
con ellas. Bendecid a vuestros perseguidores y no los maldigáis; 
dadles de comer si tuvieren hambre, y de beber cuando estén con 
sed; que, si no lo hiciéredes, con la misma medida seréis medidos 
y, como perdonáredes, perdonados». El apóstol Santiago dice: «Sin 
misericordia y con rigor de justicia serán juzgados los que no 
tuvieren misericordia». Bien temeroso estaba y resuelto en guardar 
este divino precepto Constantino Magno, que, viniéndole a decir 

— 59 — 


Mateo Alemán 

cómo sus enemigos, por afrentarlo, en vituperio y escarnio suyo, le 
habían apedreado su retrato, hiriéndole con piedras en la cabeza y 
rostro, fue tanta su modestia que, despreciando la injuria, se tentó 
con las manos por todas las partes de su cuerpo, diciendo: «¿Qué es 
de los golpes? ¿Qué es de las heridas? Yo no siento ni me duele 
cuanto habéis dicho que me han hecho.» Dando a entender que no 
hay deshonra que lo sea, sino al que la tiene por tal. Demás que no 
por esto habéis de entender que quien os injuria se sale con ello, 
aunque vos no lo venguéis y aunque se lo perdonéis de vuestra 
parte: que el agravio que os hizo a vos, también lo hizo a Dios, cuyo 
sois y él es. Dueño tiene esta hacienda; que si en el palacio de un 
príncipe o en su corte a uno se hiciere afrenta, se hará juntamente 
al señor della. Y no bastará el perdón del afrentado para ser perdonado 
absolutamente, porque con aquella sinrazón o agravio también 
estarán injuriadas las leyes de ese príncipe, y su casa o su 
tierra vituperada. Y así dice Dios: «A mi cargo está y a su tiempo lo 
castigaré; mía es la venganza, yo la haré por mi mano». Pues, 
desdichado del amenazado, si las manos de Dios lo han de castigar, 
más le valiera no ser nacido. Así que nunca deis mal por mal, si no 
quisiéredes que os venga mal. Demás que mereceréis en ello y os 
pagaréis de vuestra mano, que imitando al que os lo manda, os 
vendréis a simbolizar con él. Dad, pues, lugar a las iras de vuestros 
perseguidores, para poder merecer. Volvedles gracias por los 
agravios y sacaréis dello glorias y descansos. 

Mucho quisiera tener en la memoria la buena dotrina que a este 
propósito me dijo, para poder aquí repetirla, porque toda era del 
cielo, finísima Escritura Sagrada. Desde entonces propuse aprovecharme 
della con muchas veras. Y si bien se considera, dijo muy 
bien. ¿Cuál hay mayor venganza que poder haberse vengado? ¿Qué 
cosa más torpe hay que la venganza, pues es pasión de injusticia, ni 
más fea delante de los ojos de Dios y de los hombres, porque sólo 
es dado a las bestias fieras? Venganza es cobardía y acto femenil, 
perdón es gloriosa vitoria. El vengativo se hace reo, pudiendo ser 
actor perdonando. ¿Qué mayor atrevimiento puede haber, que 
quiera una criatura usurpar el oficio a su Criador, haciendo caudal 
de hacienda que no es suya, levantándose con ella como propria? Si 
tú no eres tuyo ni tienes cosa tuya en ti, ¿qué te quita el que dices 
que te ofende? Las acciones competen a tu dueño, que es Dios: 
déjale la venganza, el Señor la tomará de los malos tarde o temprano. 
Y no puede ser tarde lo que tiene fin. Quitársela de las manos 

— 60 — 


Guzmán de Alfarache 

es delito, desacato y desvergüenza. Y cuando te tocara la satisfación, 
dime: ¿qué cosa es más noble que hacer bien? Pues ¿cuál mayor 
bien hay que no hacer mal? Uno solo, el cual es hacer bien al que no 
te le hace y te persigue, como nos está mandado y tenemos obligación. 
Que dar mal por mal es oficio de Satanás; hacer bien a quien 
te hace bien es deuda natural de los hombres. Aun las bestias lo 
reconocen y no se enfurecen contra el que no las persigue. Procurar 
y obrar bien a quien e hace mal es obra sobrenatural, divina escalera 
que alcanza gloriosa eternidad, llave de cruz que abre el cielo, 
sabroso descanso del alma y paz del cuerpo. 

Son las venganzas vida sin sosiego, unas llaman a otras y todas a 
la muerte. ¿No es loco el que, si el sayo le aprieta, se mete un puñal 
por el cuerpo? ¿Qué otra cosa es la venganza, sino hacernos mal por 
hacer mal, quebrarnos dos ojos por cegar uno, escupir al cielo y 
caernos en la cara? Admirablemente lo sintió Séneca que, como en 
la plaza le diese una coz un enemigo suyo, todos le incitaban a que 
del se querellase a la justicia, y, riéndose, les dijo: «¿No veis que 
sería locura llamar un jumento a juicio?». Como si dijera: con 
aquella coz vengó como bestia su saña, y yo la enosprecio como 
hombre. 

¿Hay bestialidad mayor que hacer mal, ni grandeza que iguale a 
despreciarlo? Siendo el duque de Orliens injuriado de otro, después 
que fue rey de Francia le dijeron que se vengase —pues podía— de 
la injuria recebida, y, volviéndose contra el que se lo aconsejaba, 
dijo: «No conviene al rey de Francia vengar las injurias del duque 
de Orliens». Si vencerse uno a sí mismo lo cuentan por tan gran 
vitoria, ¿por qué, venciendo nuestros apetitos, iras y, rencores, no 
ganamos esta palma, pues demás de lo por ello prometido, aun en 
lo de acá escusaremos muchos males que quitan la vida, menguan 
la vana honra y consumen la hacienda? 

¡Oh, buen Dios! ¡Cómo, si yo fuera bueno, lo que de aquel buen 
hombre oí debía bastarme! Pasóse con la mocedad, perdióse aquel 
tesoro, fue trigo que cayó en el camino. 

Su buena conversación y dotrina nos entretuvo hasta Cantillana, 
donde llegamos casi al sol puesto, yo con buenas ganas de cenar y 
mi compañero de esperar el suyo; mas nunca vino. Los clérigos 
hicieron rancho aparte, yéndose a casa de un su amigo y nosotros 
a nuestra posada. 

— 61 — 


CAPÍTULO V 

Lo que a Guzmán de Alfarache le aconteció 
en Cantillana con un mesonero 

L
L
uego que dejamos a las camaradas, pregunté a la mía: 
—¿Dónde iremos? 
Él me dijo: 
—Huésped conocido tengo, buena posada y gran regalador. 

Llevóme al mesón del mayor ladrón que se hallaba en la comarca, 
donde no menos hubo de qué hacerte plato con que puedas entretener 
el tiempo, y por saltar de la sartén caí en la brasa, di en Scila 
huyendo de Caribdis. 

Tenía nuestro mesonero para su servicio un buen jumento y una 
yegüezuela galiciana. Y como aun los hombres en la necesidad no 
buscan hermosura, edad ni trajes, sino sólo tocas, aunque las 
cabezas estén tiñosas, no es maravilla que entre brutos acontezca lo 
mismo. Estaban siempre juntos en un establo, en un pesebre y a un 
pasto, y el dueño no con mucho cuidado de tenerlos atados; antes 
de industria los dejaba sueltos para que ayudasen a repasar las 
leciones a las otras cabalgaduras de los huéspedes. De lo cual 
resultó que la yegua quedase preñada desta compañía. 

Es inviolable ley en el Andalucía no permitir junta ni mezcla 
semejante, y para ello tienen establecidas gravísimas penas. Pues 
como a su tiempo la yegüezuela pariese un muleto, quisiera el 
mesonero aprovecharlo y que se criara. Detúvolo escondido algunos 
días con grande recato, mas como viese no ser posible dejarse de 
sentir, por no dar venganza de sí a sus enemigos, con temor del 
daño y codicia del provecho, acordó este viernes en la noche de 
matarlo. Hizo la carne postas, echólas en adobo, aderezó para este 
sábado el menudo, asadura, lengua y sesos. Nosotros —como dije— 
llegamos a buena hora, que el huésped con sol ha honor, halla qué 
cene y cama en que se eche. Mi compañero, habiendo desaparejado, 
dio luego recaudo a su ganado. Yo llegué tal de olido, que, dando 
con mi cuerpo en el suelo, no me pude rodear por muy gran rato.

 Llegué los muslos resfriados, las plantas de los pies hinchadas de 
llevarlos colgando y sin estribos, las asentaderas batanadas, las 

— 63 — 


Mateo Alemán 

ingles dolorosas, que parecía meterme un puñal por ellas, todo el 
cuerpo descoyuntado, y, sobre todo, hambriento. Cuando mi 
compañero acabó de dar cobro a su recua, viniéndose para mí, le 
dije: 

—¿Será bien que cenemos, camarada? 

Respondió que le parecía muy justo, que ya era hora, porque otro 
día quería tomar la mañana y llegar con tiempo a Cazalla y hacer 
cargas. Preguntamos al huésped si había qué cenar. Respondió que 
sí, y aun muy regaladamente. 

Era el hombre bullicioso, agudo, alegre, decidor y, sobre todo, 
grandísimo bellaco. Engañóme, que, como lo vi de tan buena gracia 
y de antes no le conocía, mostró buena pinta, y en decir que tenía 
todo buen recaudo alegréme en el alma. Comencé entre mí mismo 
a dar mil alabanzas a Dios, reverenciando su bendito nombre, que 
después de los trabajos da descansos, con las enfermedades medicinas, 
tras la tormenta bonanza, pasada la aflición holgura, y buena 
cena tras la mala comida. 

No sé si os diga un error de lengua gracioso que sucedió a un 
labrador que yo conocí en Olías, aldea de Toledo. Dirélo por no ser 
escandaloso y haber salido de pecho sencillo y cristiano viejo. 
Estaba con otros jugando a la primera y, habiéndose el tercero 
descartado, dijo el segundo: «Tengo primera, bendito sea Dios, que 
ya he hecho una mano.» Pues, como iba el labrador viendo sus 
naipes, hallólos todos de un linaje y, con el alegría de ganar la 
mano, dijo en el mismo punto: No muy bendito, que tengo flux». Y 
si tal disparate se puede traer a cuento, es este su lugar, por lo que 
me aconteció. 

Mi compañero preguntó: 

—Pues bien, ¿qué hay aderezado? 

Respondió el socarrón: 

—De ayer tengo muerta una hermosa ternera, que por estar la 
madre flaca y no haber pasto con la sequía del año, luego la maté de 
ocho días nacida. El despojo está guisado, pedid lo que mandáredes. 


Tras esto, diciendo aires bola, levantó la pierna y en el aire dio 
por delante una zapateta, con que me alivié un poco y me holgué 
mucho de oírle que había menudo de ternera, que sólo en mentarlo 
me enterneció. Y despidiendo el cansancio, con alegre rostro le dije: 

—Huésped, sacad lo que quisiéredes. 

— 64 — 


Guzmán de Alfarache 

Al punto puso la mesa con ropa limpia en ella, el pan ya no tan 
malo como el pasado, el vino muy bueno, un plato de fresca ensalada, 
que para tripas tan lavadas como las mías no era de mucho 
momento y se lo perdonara por el vientre de ternera o una mano 
della; mas no me pesó, porque las premisas engañaban cualquiera 
discreto juicio, emborrachando el gusto de cualquier hombre 
hambriento. 

Dice bien el toscano, aconsejando que de mujeres, marineros ni 
hostaleros hagamos confianza en sus promesas más que de los que 
se alaban a sí mismos; porque de ordinario, por la mayor parte, 
regulado el todo, todos mienten. Tras la ensalada sacó sendos 
platillos, en cada uno una poca de asadura guisada. Digo poca: 
recelaba de dar mucha, porque con la abundancia, satisfecha a 
necesidad, a vientre harto, fuera fácil conocer el engaño. Así, yendo 
con tiento, acechaba con el gusto que entrábamos en ello y ponía 
más hambre deseando comer más. 

De mi compañero no hay tratar dél, porque nació entre salvajes, 
de padres brutos y lo paladearon con un diente de ajo; y la gente 
rústica, grosera, no tocando a su bondad y limpieza, en materia de 
gusto pocas veces distingue lo malo de lo bueno. Fáltales a los más 
la perfección en los sentidos y, aunque veen, no veen lo que han de 
ver, oyen y no lo que han de oír, y así en los demás, especialmente 
en la lengua, aunque no para murmurar, y más de hijosdalgo. Son 
como los perros, que por tragar no mascan, o como el avestruz, que 
se engulle un hierro ardiendo y, si alla delante, se comerá un zapato 
de dos suelas que haya en Madrid servido tres inviernos, porque yo 
le he visto quitar con el pico una gorra de un paje y tragársela 
entera. 

Mas que yo, criado en regalo, de padres políticos y curiosos, no 
sintiese tal engaño, grande fue mi hambre y esta escusa me desculpa. 
El deseo de comer algo bueno era grande: todo se les hizo a mis 
ojos pequeño. El traidor del mesonero lo daba destilado: no es 
maravilla;cuando tuviera defectos mayores, me pareciera banquete 
formado. ¿No has oído decir que a la hambre no hay mal pan? Digo 
que se me hizo almíbar y me dejó goloso. 

Pregunté si había otra cosa. Respondió si queríamos los sesos 
fritos en manteca con unos huevos. Dijimos que sí. Más tardamos 
en decirlo que él en ponerlo por obra y casi en aderezarlos. En el 
ínterin, porque no nos aguásemos, como postas corridas, nos dio un 
paseo de revoltillos hechos de las tripas, con algo de los callos del 

— 65 — 


Mateo Alemán 

vientre. No me supo bien, olióme a paja podrida. Dile de mano, 
dejándolo a mi compañero, el cual entró por ello como en viña 
vendimiada. 

No me pesaba mucho, antes me alegré, creyendo que, si de aquello 
hiciera su pasto, me cupiera más de los sesos. Al revés me salió, 
que no por eso dejó de picar con tan buena gracia como si en todo 
aquel día ni noche hubiera comido bocado. Pusiéronse los huevos 
y sesos en la mesa, y cuando vio la tortilla mi arriero, diose a reír 
cual solía, con toda la boca. Yo me amohiné, creyendo que gustaba 
de refrescarme la memoria, estragándome el estómago. Pues como 
el huésped nos mirase a los dos y estuviese sobre ascuas para oír lo 
que decíamos, viendo su descompuesta risa tan mal sazonada, se 
alborotó creyendo que lo había sentido: que a tal tiempo, sin 
haberse ofrecido de qué, no pudiera reírse de otra cosa. Y como el 
delincuente siempre trae la barba sobre el hombro y de su sombra 
se asombra, porque su misma culpa le representa la pena, cualquier 
acto, cualquier movimiento piensa que es contra él y que el aire 
publica su delito y a todos es notorio. Este pobretón, aunque 
bellaco, habituado en semejantes maldades y curtido en hurtos, esta 
vez cortóse con el miedo. Demás que los tales de ordinario son 
cobardes y fanfarrones. 

¿Por qué piensas que uno raja, mata, hiende y hace fieros? Yo te 
lo diré: por atemorizar con ellos y suplir el defecto de su ánimo, 
como los perros, que pocos de los que ladran muerden. Son guzquejos, 
todos ladridos y alborotos, y de volver a mirarlos huyen. 

Nuestro mesonero se turbó, como digo, que es proprio enquien 
mal vive temor, sospecha y malicia. Perdió los estribos, no supo 
adónde ni cómo reparar, diciendo: 

—¡Voto a tal, que es de ternera, no tiene de qué reírse, cien 
testigos le daré si es necesario! 

Púsosele con estas palabras el rostro encendido en fuego, que 
sangre parecía verter por los carrillos y salirle centellas de los ojos, 
de coraje. El arriero, alzando el rostro, le dijo: 

—¿Quién lo ha con vos, hermano, ni os pregunta los años que 
habéis? ¿Hay arancel en la posada, que ponga tasa de qué y cuánto 
se ha de reír el huésped que tuviere gana, o ha de pagar algún 
derecho que esté impuesto sobre ello? Dejad a cada uno que llore 

o ría y cobrad lo que os debiere. Yo soy hombre que, si hubiera de 
reírme de cosa vuestra, os lo dijera libremente. Acordéme agora, 
— 66 — 


Guzmán de Alfarache 

por estos huevos, de otros que mi compañero comió este día, tres 
leguas de aquí en la venta. 

Tras esto le fue refiriendo todo el cuento, según de mí lo había 
oído, y lo que después pasó en su presencia con los mancebos, que 
parecía estarse bañando en agua rosada, según los afectos, risas, 
visajes y meneos con que lo decía. 

El mesonero no cesaba de santiguarse, haciendo exclamaciones, 
llamando y reiterando el nombre de Jesús mil veces. Y levantando 
los ojos al cielo, dijo: 

—¡Válgame Nuestra Señora, que sea comigo! ¡Mal haga Dios a 
quien mal hace su oficio! 

Y como en hurtar él era tan buen oficial, tenía por cierto no 
tocarle la maldición, hurtando bien. Comenzóse a pasear, fingiendo 
asombros y estremos voceaba: 

—¿Cómo no se hunde aquella venta? ¿Cómo consiente Dios y 
disimula el castigo de tan mala mujer? ¿Cómo esta vieja, bruja, 
hechicera, vive hoy en el mundo y no la traga la tierra? Todos los 
huéspedes van quejosos della, todos veo que blasfeman su trato; 
ninguno sale sabroso, todos con pesadumbre. O son todos malos o 
ella lo es, que no puede la culpa ser de tantos. Por estas cosas y 
otras tales no quiere nadie parar en su casa: todos la santiguan y 
pasan de largo. Pues a fe que debiera estar escarmentada del jubón 
que trae vestido debajo de la camisa, con cien botones abrochado, 
y se lo vistieron por otro tanto. Mandado le tienen que no sea 
ventera; no sé cómo vuelve al oficio y no vuelven a castigarla. No sé 
en qué topa: en algo debe de ir, como dijo la hormiga. Misterio 
debe tener, que con la misma libertad roba hoy que ayer y como el 
año pasado. Lo peor es que hurta como si se lo mandasen. Y debe 
de ser así, pues el guarda, el malsín, el cuadrillero, elalguacil, todos 
lo ven y hacen la vista gorda, sin que alguno la ofenda: a estos tales 
trae contentos y les pecha con lo que a los otros pela. Y así es 
menester, que de otro modo se perdería y le volverían a dar otro 
paseo. Aunque más pierde la malaventurada en desacreditar su 
casa, que si diera buen recaudo, con buen trato y término, acudieran 
a ella, y de muchos pocos iciera mucho. Que llevando de cada 
camino un grano, bastece la hormiga su granero para todo el año. 
Nadie le tuviera el pie sobre el pescuezo. ¡Maldita ella sea, que tan 
mala es! 

Cuando aquí llegó, pensé que lo dejaba; mas volvió diciendo: 

— 67 — 


Mateo Alemán 

—¡Loada sea la limpieza de la Virgen María, que con toda mi 
pobreza no hay en mi casa mal trato! Cada cosa se vende por lo que 
es, no gato por conejo, ni oveja por carnero. Limpieza de vida es lo 
que importa y la cara sin vergüenza descubierta por todo el mundo. 
Lleve cada uno lo que fuere suyo y no engañar a nadie. 

Aquí paró con el resuello, y no hizo poco. Según llevaba el trote, 
creí teníamos labor cortada para sobre cena; pero acabó con esto, 
dándonos para postre de la nuestra unas aceitunas gordales como 
nueces. Rogámosle que por la mañana nos aderezase una poca de 
ternera. Encargóse dello, y nosotros fuimos a buscar en qué dormir; 
y en el suelo más llano tendimos unas enjalmas, donde pasamos la 
noche. 

— 68 — 


CAPÍTULO VI 

Guzmán de alfarache acaba de contar 
lo que le sucedió con el mesonero 

N
N
o sé, si me pusieran en medio de las plazas de Sevilla o a 
la puerta de mi madre, cuando amaneció el domingo, si 
hubiera quien me conociera. Porque fue tanto el número 
de pulgas que cargó sobre mí, que pareció ser también para ellas 
año de hambre y les habían dado comigo socorro. Y así como si 
hubiera tenido sarampión, me levanté por la mañana sin haber 
parte de todo mi cuerpo, rostro ni manos, donde pudiera darse otra 
picada en limpio. Mas fueme la fortuna favorable en que, con el 
cansancio del camino y la noche antes haber cargado la mano sobre 
el jarro más de mi ordinario, dormí soñando paraísos y sin sentir 
alguna cosa, hasta que, recordado mi compañero con el cuidado de 
oír misa temprano y tener tiempo de caminar siete leguas que le 
faltaban, me despertó. Levantámonos con la luz, antes que el sol 
saliese. Luego, pidiendo el almuerzo, se nos trajo. 

No me supo tan bien como a él, que cada bocado parecía darlo en 
pechugas de pavo. Nunca le pareció haber comido mejor cosa, 
según lo alababa. Fueme forzoso tenerlo por tal, en fe del gusto 
ajeno, atribuyendo la falta heredada del asno de su padre a mi mal 
paladar; pero hablando verdad, ello era malo y decía bien quién era. 
Hízoseme duro y desabrido, y de lo poco que cené uedé empachado, 
sin poderlo digerir en toda la noche. Y aunque con temor de ser del 
compañero reprehendido, dije al huésped: 

—Esta carne, ¿cómo está tan tiesa y de mal sabor, que no hay 
quien hinque los dientes en ella? Respondióme: 

—¿No vee, señor, que es fresca y no ha tomado el adobo? 

Mi camarada dijo: 

—No lo hace el adobo, sino que este gentilhombre se ha criado 
con rosquillas de alfajor y huevos frescos: todo se le hace duro y 
malo. 

Encogí los hombros y callé, pareciéndome que ya era otro mundo 
y que a otra jornada no había de entender la lengua; pero no me 
satisfice con esto, quedé como resabiado, sin saber de qué. Y 

— 69 — 


Mateo Alemán 

entonces me vino a la memoria el juramento tan fuera de tiempo 
que hizo la noche antes, afirmando que era ternera, Parecióme mal 
y que por solo haberlo jurado mentía, porque la verdad no hay 
necesidad que se jure, fuera del juicio y habiendo necesidad. 
Demás que toda satisfación prevenida sin queja es en todo tiempo 
sospechosa. No sé qué me tuve o qué me dio que, aunque realmente 
de cierto no concebí mal, tampoco presumí algún bien. Fue un 
toque de la imaginación, en que no reparé ni hice caso. 

Pedí por la cuenta. Mi compañero dijo que la dejase, que él daría 
recaudo. Híceme a una parte, dejélo, creyendo ser amistad y que de 
tan poco escote no me lo quería repartir. Quedéle agradecidísimo 
entre mí, sin cesar de cantarle alabanzas, que tan franco se mostró 
desde que me halló en aquel camino, dándome graciosamente 
caballería y de comer. 

Parecióme que todo había de ser así, hallando en toda parte quien 
me hiciera la costa y llevara caballero. Alentéme, comencé de 
olvidar la teta, como si acíbar me pusieran en ella y en todas las 
cosas que dejaba. Y porque no se dijese por mí que de los ingratos 
estaba lleno el infierno, en tanto que él pagaba quise comedirme 
llevándole a beber los asnos. Volvílos a sus pesebres, para que, en 
cuanto los aparejaban, comiesen algunos bocados y acabasen la 
cebada. Ayudéle a todo, estregándoles las frentes y, orejas. En tanto 
que me ocupaba en esto, tenía mi capa puesta sobre un poyo y, 
como azogue al fuego o humo al viento, se desapareció entre las 
manos, que nunca más la vi ni supe della. Sospeché si el huésped 

o mi compañero por burlarme la hubiesen escondido. 
Ya pasaba de burlas, porque me juraron que no la tenían en su 
poder ni sabían quién la tuviese ni dónde podría estar. Miré hacia 
la puerta. Estaba cerrada, que no la habían abierto. Allí no había 
más de nosotros y el solo huésped. Parecióme y fue imposible faltar 
y que la habría puesto en otra parte donde no me acordaba. Dime 
a buscar todo el mesón y, andando del palacio a la cocina, voy a 
parar a un trascorral donde estaba una gran mancha de sangre 
fresca y luego allí junto estendido un pellejo de muleto, cada pie 
por su parte, que aún estaban por cortar. Tenía tendidas las orejas, 
con toda la cabezada de la frente. Luego a par della estaban los 
huesos de la cabeza, que sólo faltaban la lengua y sesos. 

Al punto confirmé mi duda. Salgo en un punto a llamar a mi 
compañero, a quien, cuando le enseñé los despojos de nuestro 
almuerzo y cena, dije: —¿Paréceos agora que no es todo alfajor ni 

— 70 — 


Guzmán de Alfarache 

huevos frescos lo que los hombres comen en sus casas? ¿Esto era la 
ternera que con tanta solemnidad me alabastes y el huésped regalador 
que prometistes? ¿Qué os parece de la cena y almuerzo que nos 
ha dado? ¡Y qué bien nos ha tratado el que no vende gato por conejo 
ni oveja por carnero, el de la cara sin vergüenza descubierta por 
todo el mundo, el que blasfemaba de la ventera y de su mal trato! 

Él se quedó tan corrido y admirado de lo que vio, que enmudeció 
y, bajando la cabeza, se fue para comenzar a caminar. Tal se puso, 
que en todo aquel día, hasta que nos apartamos, nunca palabra le 
oí más de para despedirnos, y esa que habló entonces hubiérala de 
echar por los ijares, como sabréis adelante. 

Aunque para mí fue la pena que cada uno podrá imaginar si acaso 
semejante le aconteciera, con todo eso, para estancar aquellos flujos 
de risa con que por momentos me atravesaba el alma, holgué de mi 
desventura, que por lo que le tocaba ya no me atormentara tanto. 
Con esto y creer que fuese sueño pensar que no tuviese mi capa el 
huésped, tomé alguna osadía. Tanto puede la razón, que aumenta 
las fuerzas y anima los pusilánimes. Comencé con veras a pedirla 
y él con risitas a negarmela. Hízome descomponer, hasta que lo 
hube de amenazar con la justicia; pero no le toqué pieza ni hablé 
palabra de lo que había visto. Como él me vio muchacho, desamparado 
y un pobreto, ensoberbecióse contra mí, diciendo que me 
azotaría y otros oprobios dignos de hombres cobardes y semejantes. 
Mas, como con los agravios los corderos se enfurecen, de unas 
palabras en otras venimos a las mayores, y con mis flacas fuerzas y 
pocos años arranqué de un poyo y tiréle un medio ladrillo que, si 
con el golpe le alcanzara y tras un pilar no se escondiera, creo que 
me dejara vengado. Mas él se me escapó y entró corriendo en su 
aposento, de donde salió con una espada desnuda. 

Mirad quién son estos feroces, que ya no trata de valerse de sus 
tan fuertes brazos y robustos contra los débiles y tiernos míos. 
Olvidósele de azotarme y quiere ofenderme con fuerza de armas, 
viéndome un simple y desarmado pollo. Vínose contra mí, que ya, 
temiéndome de lo que fue, me previne de dos guijarros que arranqué 
del empedrado del suelo. Él, cuando me vio con ellos en las 
manos, fuese deteniendo. A la grita y vocería, el mesón alborotado, 
se convocó todo el barrio. cudieron los vecinos y con ellos gran 
tropel de gente, justicias y escribanos. 

Eran dos alcaldes, llegaron juntos. Quería cada uno advocar a sí 
la causa y prevenirla. Los escribanos por su interese decían a cada 

— 71 — 


Mateo Alemán 

uno que era suya, metiéndolos en mal. Sobre a cuál pertenecía se 
comenzó de nuevo entre ellos otra guerrilla, no menos bien reñida 
ni de menor alboroto. Porque los unos a los otros desenterraron los 
abuelos, diciendo quiénes fueron sus madres, no perdonando a sus 
mujeres proprias y las devociones que habían tenido. Quizá que no 
mentían. Ni ellos querían entenderse ni nosotros nos entendíamos. 

Llegáronse algunos regidores y gente honrada de la villa, pusiéronlos 
medio en paz y asieron de mí, que siempre quiebra la soga 
por lo más delgado. El forastero, el pobre, el miserable, el sin 
abrigo, favor ni reparo... de aquese asen primero. Quisieron saber 
qué había sido el alboroto y por qué; pusiéronme a una parte, 
tomáronme la confesión de palabra: dije llanamente lo que pasaba. 
Pero, porque podían oírme algunos que estaban cerca, me aparté 
con los alcaldes y en secreto les dije lo del machuelo. 

Ellos quisieran verificar primero la causa, mas, pareciéndoles 
haber tiempo para todo, comenzaron las diligencias por la prisión 
del mesonero, que bien descuidado estaba de poder ser por aquel 
delito y, creyendo sólo era por la capa, lo hacía todo risa, como cosa 
de burla, por la falta de información que había y de quien contestara 
con el arriero de haberme visto entrar allí con ella. 

Mas, como viese que poco a poco salían a plaza los pedazos de 
adobo, pellejo y zarandajas del machuelo, quedó helado; tanto que, 
tomándole la confesión, viendo presentes los despojos, confesando 
de plano, quedó convencido y confeso en cuanto había pasado, sin 
que cosa negase ni tuvo ánimo para ello. Que es muy cierto los 
hombres viles, de vida infame y mal trato, ser pusilánimes, de poco 
pecho, como antes dije. Pues que no dándole tormento ni amenazándole 
con él, declaró, sin serle pedido, hurtos y bellaquerías que 
hizo, así en aquel mesón como siendo ganadero, salteando caminos, 
de donde vino a tener caudal con que ponerse en trato. 

Yo a todo esto estaba el oído atento, si de entre la colada salía mi 
capa; pero, con el odio que me cobró, la dejó entre renglones. Hice 
mis diligencias para que pareciese, ninguna fue de provecho. 
Acabadas de tomar nuestras declaraciones, del arriero y mía, por 
ser forasteros, nos retificaron en ellas. Y si por la pendencia me 
habían de llevar preso —como dicen, tras paciente, aporreado— 
hubo diversos pareceres. Holgaran dello los escribanos y lo pretendieron. 
Mas uno de los alcaldes dijo haber yo tenido razón y ninguna 
culpa. Que ¿qué me pedían, pues iba en cuerpo y me habían 

— 72 — 


Guzmán de Alfarache 

quitado la capa? Con esto me mandaron soltar, llevando a la cárcel 
al mesonero. 

Nosotros acabamos de aliñar y seguimos nuestro camino. Pasamos 
por donde los clérigos estaban esperando. Cada uno tomó su 
caballería. Contéles el suceso, quedaron admirados dello, condoliéndose 
de mi necesidad; mas como no la podían remediar, encomendáronlo 
a Dios. 

Yo y mi compañero, con los alborotos y breve partida, que casi 
salimos huyendo, nos quedamos sin oír misa. Yo la solía oír todos 
los días por mi devoción. Desde aquél se me puso en la cabeza que 
tan malos principios era imposible tener buenos fines ni podía ya 
sucederme cosa buena ni hacérseme bien. Y así fue, como adelante 
lo verás; que cuando las cosas se principian dejando a Dios, no se 
puede menos esperar. 

— 73 — 


CAPÍTULO VII 

Creyendo ser ladrón Guzmán de Alfarache, 
fue preso y, habiéndolo conocido, lo soltaron. 
Promete uno de los clérigos contar una historia 
para entretenimiento del camino 


A
A
ntiguamente los egipcios, como tan agoreros, entre otros 
muchos errores que tuvieron, adoraban a la Fortuna, creyendo 
que la hubiera. Celebrábanle una fiesta el primero 
día del año, poniendo sumptuosas mesas, haciéndole grandes 
banquetes y opulentos convites en agradecimiento de lo pasado y 
suplicándole por lo venidero. Tenían por muy cierto ser esta diosa 
la que disponía en todas las cosas, dando y quitando a su elección 
porque, como suprema, lo gobernaba todo. Hacían esto por faltarles 
el conocimiento de un solo Dios verdadero, en quien adoramos, por 
cuya poderosa mano y divina voluntad se rigen cielo y tierra, con 
todo lo en ello criado, invisible y visible. Parecíales cosa viva ver, 
cuando las desgracias comienzan a venir, cómo llegaban las unas 
cuando las otras dejaban, sin dar hora de sosiego, hasta desmallar 
y descomponer un hombre; y otras veces que, como cobardes, 
acometían de tropel, muchas a un tiempo, para dar con la casa en 
el suelo. Y, por el contrario, el aire no sube a la cumbre de los altos 
montes tan ligero como ella los levanta por medios y modos no 
vistos ni pensados, no dejándolos firmes en uno ni otro estado, de 
modo que ni el abatido desespere ni el encumbrado confíe. Si la 
lumbre de Fe me faltara como a ellos, por ventura creyendo su 
error, pudiera decir, uando semejantes desgracias me vinieron: 
«Bien vengas, mal, si solo vienes». 

Quejéme ayer de mañana de un poco de cansancio y dos semipollos 
que comí disfrazados en hábito de romeros para ser desconocidos. 
Vine después a cenar el hediondo vientre de un machuelo y, lo 
peor, comer de la carne y sesos, que casi era comer de mis proprias 
carnes, por la parte que a todos toca la de su padre; y, para final de 
desdichas, hurtarme la capa. Poco daño espanta y mucho amansa. 
¿Qué conjuración se hizo contra mí? ¿Cuál estrella infelice me sacó 
de mi casa? Sí, después que puse fuera della el pie, todo se me hizo 

— 75 — 


Mateo Alemán 

mal, siendo las unas desgracias presagio de las venideras y agüero 
triste de lo que después me vino, que, como tercianas dobles, iban 
alcanzándose, sin dejarme un breve intervalo de tiempo con algún 
reposo. La vida del hombre milicia es en la tierra: no hay cosa 
segura ni estado que permanezca, perfecto gusto ni contento 
verdadero, todo es fingido y vano. ¿Quiéreslo ver? Pues oye. 

Habiendo el dios Júpiter criado todas las cosas de la tierra y a los 
hombres para gozarlas, mandó que el dios Contento residiese en el 
mundo, no creyendo ni previniendo a la ingratitud que después 
tuvieron, alzándose con el real y el trueco; porque teniendo a este 
dios consigo, no se acordaban de otro. A él hacían sacrificios, a él 
ofrecían las víctimas, a él celebraban con regocijos y cantos de 
alabanza. 

Indignado desto Júpiter, convocó todos los dioses, haciéndoles un 
largo parlamento. Dioles cuenta de la mala correspondencia de los 
hombres, pues a solo el Contento adoraban, sin considerar los 
bienes recebidos de su pródiga mano, siendo hechura suya y habiéndolo[
s] criado de nonada: que diesen su parecer para remedio 
de semejante locura. 

Algunos, los más benignos, movidos de clemencia, dijeron: «Son 
flacos, de flaca materia y es bien sobrellevarlos; que, si fuera posible 
trocar nuestra suerte a la suya y fuéramos sus iguales, sospecho que 
hiciéramos lo mismo. No se debe hacer caso dello, y, cuando 
mucho, dándoles una honesta corrección tendremos por muy cierto 
que será bastante remedio por lo presente.» 

Momo quiso hablar, comenzando por algunas libertades, y mandáronle 
callar, que después hablaría. Bien quisiera en aquella 
ocasión indignar a Júpiter, por haberse ofrecido como la deseaba; 
mas obedeciendo por entonces, fue recapacitando una larga oración 
que hacer a su propósito, cuando llegasen a su voto. Pero entretanto 
no faltaron otros de condición casi su igual, que dijeron: «Ya no es 
justo dejar sin castigo tan grave delito; que la ofensa es infinita, 
hecha contra dioses infinitos, y así debe ser infinita la pena. Parécenos 
conviene destruirlos, acabando con ellos, no criando más de 
nuevo, pues no es necesidad forzosa que los haya.» Otros dijeron no 
convenir así, mas que, arrojándoles grande número de poderosos 
rayos, los abrasase todos y riase otros buenos. 

Así fueron dando sus pareceres diferentes, de más o menos rigor 
conforme su calidad y complexión, hasta que, llegando a dar Apolo 
el suyo, pedida licencia y captada la benevolencia, con voz grave y 

— 76 — 


Guzmán de Alfarache 

rostro sereno, dijo: «Supremo Júpiter piadosísimo, la grave acusación 
que haces a los hombres es tan justa, que no se te puede negar 
ni contradecir cualquier venganza que contra ellos intentes. Ni 
tampoco puedo, por lo que te debo, dejar de advertir desapasionadamente 
lo que siento. Si destruyes el mundo, en vano son las cosas 
que en él criaste, y es imperfección en ti deshacer lo que heciste 
para quererlo emendar ni pesarte de lo hecho: que te desacreditas 
a ti mismo, pues tu poder de criador se estrecha a tan extraordinarios 
medios para contra tu criatura. Perderlos y criar otros de 
nuevo, tampoco te conviene, porque les has de dar o no libre 
albedrío: si se lo das, han de ser necesariamente tales cuales fueron 
los pasados; y si se lo quitas, no serán hombres y habrás criado en 
balde tanta máquina de cielo, tierra, estrellas, luna, sol, composición 
de elementos y más cosas que con tanta perfección heciste. De 
modo que te importa no se inove más de en una sola cosa, con que 
se previene de remedio. Tú, señor, les diste al dios Contento, que 
lo tuviesen consigo por el tiempo de tu voluntad, pues della pende 
todo. Si se supieran conservar en gratitud y justicia, cosa fuera 
repugnante a la tuya no ampararlos, ampliándoles siempre los 
favores; mas, pues lo han desmerecido por inobediencia, restringiendo 
las penas,debes castigarlos: que no es bien que tiránicamente 
posean tantos dones para ofenderte con ellos. Antes les debes 
quitar este su dios y en lugar suyo enviarles al del Descontento, su 
hermano, pues tanto se parecen: con que de aquí en adelante 
reconocerán su miseria y tu misericordia, tus bienes y sus males, tu 
descanso y su trabajo, su pena y tu gloria, tu poder y su flaqueza. Y 
por tu voluntad repartirás el premio al que lo mereciere, con la 
benignidad que fuere tu gusto, no haciéndolo general a buenos y 
malos, gozando igualmente todos una bienaventuranza. Con esto 
me parece quedarán castigados y reconocidos. Haz agora, ¡oh 
Júpiter clementísimo!, lo que más tu voluntad sea conveniente, de 
modo que te sirvas.» 

Con este breve razonamiento acabó su oración. Quisiera Momo, 
con la emponzoñada suya, criminar el delito, por la enemistad vieja 
que con los hombres tenía; y, conocida su pasión, reprobaron su 
parecer. Loando todos el de Apolo, se cometió la ejecución dello a 
Mercurio, que luego, desplegadas las alas, rompiendo por el aire, 
bajó a la tierra, donde halló a los hombres con su dios del Contento, 
haciéndole fiestas y juegos, descuidados que pudieran en algún 
tiempo ser enajenados de su posesión. Mercurio se llegó donde 

— 77 — 


Mateo Alemán 

estaba y, habiéndole dado de secreto la embajada de los otros 
dioses, aunque de mala gana, fuele forzoso cumplirla. 

Los hombres alteráronse del caso y, viendo que les llevaban a su 
dios, quisieron impedirlo, y procurando todos esforzarse a la 
defensa, asidos dél, trabajaban fuertemente con todo su poder. 
Viendo Júpiter el caso, el motín y alboroto, bajó al suelo y, como los 
hombres estaban asidos a la ropa, usando de ardid sacáles el Contento 
della, dejándoles al Descontento metido en su lugar y proprias 
vestiduras, del modo que el Contento antes estaba, llevándoselo 
de allí consigo al cielo, con que los hombres quedaron gustosos 
y engañados, creyendo haber salido con su intento, teniendo su dios 
consigo. Y no fue lo que pensaron. 

Aun este yerro viven desde aquellos pasados tiempos, llegando 
con el mismo engaño hasta el siglo presente. Creyeron los hombres 
haberles el Contento quedado y que lo tienen consigo en el suelo, 
y no es así, que sólo es el ropaje y figura que le parece y el Descontento 
está metido dentro. Ajeno vives de la verdad si creyeres otra 
cosa o la imaginas. ¿Quiéreslo ver? Advierte. Considera del modo 
que quisieres las fiestas, los regocijos, banquetes, danzas, músicas, 
deleites, alegrías y todo aquello a que más te mueve la inclinación 
en el más levantado punto que te podrá pintar el deseo. Si te 
preguntare: «¿Adónde vas?», podrásme responder muy orgulloso: «A 
tal fiesta de contento» Yo quiero que allá lo recibas y te lo den: 
porque los jardines estaban muy floridos y el son de las plateadas 
aguas y manantiales de aljófares y perlas te alegraron. ¿Merendaste 
sin que el sol te ofendiese ni el aire te enojase? ¿Gozaste tus deseos, 
tuviste gran pasatiempo, fuiste alegremente recebido y acariciado? 
Pues ningún contento pudo ser tal que no se aguase con alguna 
pesadumbre. Y cuando haya faltado disgusto, no es posible que, 
cuando a tu casa vuelvas o en tu cama te acuestes, no te halles 
cansado, polvoroso, sudado, ahíto, resfriado, enfadado, melancólico, 
doloroso y por ventura descalabrado o muerto. Que en los mayores 
placeres acontecen mayores desgracias y suelen ser vísperas de 
lágrimas, no vísperas que pase noche de por medio; al pie de la 
obra, en medio de aquesa idolatría las has de verter, que no se te 
fiarán más largo. ¿Vendrásme a confesar agora que la ropa te 
engañó y la máscara te cegó? Donde creíste que el contento estaba, 
no fue más del vestido y el descontento en él. ¿Ves ya cómo en la 
tierra no hay contento y que está el verdadero en el cielo? Pues, 
hasta que allá lo tengas, no lo busques acá. 

— 78 — 


Guzmán de Alfarache 

Cuando determiné mi partida, ¡qué de contento se me representó, 
que aun me lo daba el pensarla! Vía con la imaginación el abril y la 
hermosura de los campos, no considerando sus agostos o como si en 
ellos hubiera de habitar impasible; los anchos y llanos caminos, 
como si no los hubiera de andar y cansarme en ellos; el comer y 
beber en ventas y posadas, como el que no sabía lo que son venteros 
y dieran la comida graciosa o si lo que venden fuera mejor de lo que 
has oído; la variedad y grandeza de las cosas, aves, animales, montes, 
bosques, poblados, como si hubieran de traérmelo a la mano. 
Todo se me figuraba de contento y en cosa no lo hallé, sino en la 
buena vida. Todo lo fabriqué próspero en mi ayuda: que en cada 
parte donde llegara estuviera mi madre que me regalara, la moza 
que me desnudara y trajera la cena a la cama y me atropara la ropa 
y a la mañana me diera el almuerzo. ¿Quién creyera que el mundo 
era tan largo? Había visto unas mapas; parecióme que así estaba 
todo junto y tropellado. ¿Quién imaginara que había de faltarme lo 
necesario? No pensé que había tantos trabajos y miserias. Mas, ¡oh, 
cómo es el «no pensé» de casta de tontos y proprio de necios, escusa 
de bárbaros y acogida de imprudentes! Que el cuerdo y sabio 
siempre debe pensar, prevenir y cautelar. Hice como muchacho 
simple, sin entendimiento ni gobierno. Justo castigo fue el mío, 
pues, teniendo descanso, quise saber de bien y mal. 

¡Cuántas cosas iba considerando cuando salí del mesón sin capa 
y burlado! Quise comer de las ollas de Egipto, que el bien hasta que 
se pierde no se conoce. Todos íbamos pensativos. A mi buen arriero 
acabásele la cosecha y risa con la burla del mesonero. 
Antes tiraba piedras a mi tejado; agora encoge las manos y las tiene 
quedas, viendo que es el suyo de vidro. 

Menos mal: discreción es considerar, antes que les digan, lo que 
pueden oír y, antes que hagan, el daño que les pueden hacer. No es 
bien arrojarse al peligro: que a una libertad hay otra, lenguas para 
lenguas y manos para manos. Todas las cosas tienen su razón y a 
todos conviene honrar el que de todos quiere ser honrado. ¿No 
consideras en ti que aun tu secreto será o puede ser para el otro 
público, y te podrá responder con obras o palabras lo que no querrás 
oír ni padecer? No estribes en fuerzas ni en poderío, que si en 
tu rostro no dijeren tu afrenta, iránla publicando a todo el mundo. 
No ganes enemigos de los que con buen trato puedes hacer amigos, 
que ningún enemigo es bueno por flaco que sea: de una centelluela 
se levanta gran fuego. ¡Qué cosa tan honrosa, qué digna de hombres 

— 79 — 


Mateo Alemán 

cuerdos, hidalgos y valerosos, andar medidos, arriendados y justados 
con la razón, para que no se les atrevan y los pongan en ocasión! 
¿No ves cómo lo anduvo un arriero? 

Ya iba callando, no se reía, llevaba bajada la cara, que de vergüenza 
no la levantaba. Los buenos de los clérigos iban rezando sus 
horas. Yo, considerando mis infortunios. Y cuando todos, cada uno 
más emboscado en su negocio, llegaron dos cuadrilleros en seguimiento 
de un paje que a su señor había hurtado gran cantidad de 
joyas y dineros; y por las señas que les dieron debía de ser otro yo. 

Así como me vieron, levantaron la voz: 

—¡Ah ladrón, ah ladrón, aquí os tenemos, no podéis iros ni 
escaparos! 

Luego a puñadas me apearon del hermano asno y, teniéndome 
asido, buscaron la recua creyendo hallar el hurto. Quitaron las 
enjalmas, tentaron las albardas, no perdonaron espacio de un 
garbanzo sin mirarlo. Decían: 

—¡Ea, ladrón, decí la verdad, que ahorcaros tenemos aquí si luego 
no lo dais! 

No querían oírme ni admitir disculpa, que a pesar del mundo, sin 
más de su antojo, yo era el dañador. Dábanme golpes, empujones, 
torniscones que me atormentaban, y más por no dejarme hablar ni 
pronunciar defensa. Y aunque mucho me dolía, mucho me alegraba 
entre mí, porque daban al compañero más al doble y recio, como a 
encubridor que decían era mío. 

¿No consideras la perversa inclinación de los hombres, que no 
sienten sus trabajos cuando son mayores los de sus enemigos? Yo 
iba mal con él, que por su ocasión perdí mi capa y cené burro; 
sufría con menos pesadumbre el dañoproprio,por lo que cambiaba 
en el ajeno. Dábanle sin piedad, pedíanle que descubriese dónde lo 
llevaba o quedaba guardado. El pobre hombre, que, como yo, estaba 
inocente de tal cosa, no sabía qué hacer. Al principio creyó ser 
burlas; mas, cuando de la raya pasaron, al diablo daba el muerto y 
a quien lo lloraba. No se le hacía conversación de gusto ni quisiera 
conocerme. 

Ya tenían espulgada la ropa, mirada y revuelta, y el hurto no 
parecía ni el rigor de su castigo cesaba: como si fueran jurídicos 
jueces, nos maltrataban crudamente con obras y palabras; quizá que 
lo traían por instrucción. 

Ya cansados de aporrearnos y nosotros de sufrirlo, nos maniataron 
para volvernos a Sevilla. Líbrete Dios de delito contra las tres 

— 80 — 


Guzmán de Alfarache 

Santas, Inquisición, Hermandad y Cruzada, y, si culpa no tienes, 
líbrete de la Santa Hermandad. Porque las otras Santas, teniendo, 
como todas tienen, jueces rectos, de verdad, ciencia y conciencia, 
son los ministros muy diferentes; y los santos cuadrilleros, en 
general, es toda gente nefanda y desalmada, y muchos por muy 
poco jurarán contra ti lo que no heciste ni ellos vieron, más del 
dinero que por testificar falso llevaron, si ya no fue jarro de vino el 
que les dieron. Son, en resolución, de casta de porquerones, corchetes 
o velleguines, y por el consiguiente ladrones pasantes o puntos 
menos, y, como diremos adelante, los que roban a bola vista en la 
república. Y tú, cuadrillero de bien, que me dices que hablo mal, 
que tú eres muy honrado y usas bien tu oficio, yo te lo confieso y 
digo que lo eres, como si te conociera. Pero dime, amigo, para entre 
nosotros, que no nos oiga nadie, ¿no sabes que digo verdades de tu 
compañero? Si tú lo sabes y ello es así, con él hablo y no contigo. 

Ya estábamos despedidos de los clérigos, que se iban a pie su 
camino y nosotros el nuestro. ¿Quieres oírme lo que sentí? Pues fue 
sin duda más verme volver a mi tierra de aquella manera, que los 
golpes recebidos —ni la muerte, si allí me la dieran. Si a otra parte 
acaso nos llevaran, siendo estraña, lo tuviera en poco, supuesto que 
iba salvo y la verdad había de parecer y no ser yo el que buscaban. 
Estábamos atraillados como galgos, afligidos de la manera que 
puedes onsiderar si tal te aconteciera. 

No sé cómo uno de aquellos benditos me miró, que dijo al otro: 

—¡Hola, hao! ¿Qué te digo? Creo que nos habemos engañado con 
la priesa. 

El otro respondió: 

—¿Cómo así? Volvióle a decir: 

—¿No sabes que el que buscamos tiene menos el dedo pulgar de 
la mano izquierda, y éste está sano? 

Leyendo la requisitoria, refirieron las señas y vieron que casi se 
engañaron en todas. Y sin duda que debían de traer gana de aporrear 
y dieron en lo primero que hallaron. Luego nos desataron y, 
pidiendo perdón y licencia, se fueron y nos dejaron bien pagados de 
nuestro trabajo, quitándole al arriero unos pocos de cuartos para la 
vista del pleito y remojar la palabra en la primera venta. 

No hay mal tan malo de que no resulte algo bueno. Si no me 
hubieran hurtado la capa, yendo cubierto con ella no echaran de ver 
si estaba sano de mis dedos pulgares, y, cuando lo vinieran a mirar, 
no fuera en tiempo, y quisiera primero haber padecido mil tormen


— 81 — 


Mateo Alemán 

tos. En todo eché buena suerte: gastado, robado, hambriento y 
deshechas las quijadas a puñetes, desencasado el pescuezo pescozadas, 
bañados en sangre los dientes a mojicones. Mi compañero, si 
no peor, no menos. Y «¡Perdonen, amigos, que no son ellos!» Ved 
qué gentil perdón y a qué tiempo. 

Los clérigos iban cerca, luego los alcanzamos. Admiráronse en 
vernos. Supieron de mí la causa de nuestra libertad, que mi compañero 
estaba tal, que no se atrevió a hablar por no escupir las muelas. 
Cada uno subió en su caballería, comenzamos a picar y no con 
los talones, que los de albarda no alcanzaban. A fe os prometo que 
tuvimos bien que contar de la vendeja y granjería de la feria. 

El más mozo de los clérigos dijo: 

—Ahora bien, para olvidar algo de lo pasado y entretener el 
camino con algún alivio, en acabando las horas con mi compañero, 
les contaré una historia,mucha parte della que aconteció en Sevilla. 

Todos le agradecimoslamerced y,porqueya concluían su rezado, 
estuvimos esperando en silencio y deseo. 

— 82 — 


CAPÍTULO VIII 

Guzmán de Alfarache refiere la historia de los dos enamorados 
Ozmín y Daraja, según se la contaron 

L
L
uego como acabaron de rezar, que fue muy breve espacio, 
cerraron sus breviarios y, metidos en las alforjas, siendo de 
los demás con gran atención oído, comenzó el buen sacerdote 
la historia prometida, en esta manera: 

«Estando los Reyes Católicos don Fernando y doña Isabel sobre 
el cerco de Baza, fue tan peleado, que en mucho tiempo dél no se 
conoció ventaja en alguna de las partes. Porque, aunque la de los 
reyes era favorecida con el grande número de gente, la de los moros, 
habiendo muchos, estaba fortalecida con la buena disposición del 
sitio. 

»La reina doña Isabel asistía en Jaén preveniendo a las cosas 
necesarias; y el rey don Fernando acudía personalmente a las del 
ejército. Teníalo dividido en dos partes: en la una plantada la 
artillería y encomendada a los marqueses de Cádiz y Aguilar, a Luis 
Fernández Portocarrero, señor de Palma, y a los comendadores de 
Alcántara y Calatrava, con otros capitanes y soldados; en la otra 
estaba su alojamiento con los más caballeros y gente de su ejército, 
teniendo la ciudad en medio cercada. 

»Y si por dentro della pudieran atravesar,habíacomo distancia de 
media legua de un real a el otro; mas por serle impedido el paso, 
rodeaban otra media por la sierra y así distaban una legua. Y 
porque con dificultad podían socorrerse, acordaron hacer ciertas 
cavas y castillos, que el Rey por su persona muy a menudo visitaba. 
Y aunque los moros procuraban impedir no se hiciesen, los cristianos 
lo apoyaban defendiéndolo valerosamente, sobre que cada día 
no pasó alguno sin que dos o más veces escaramuzasen, habiendo 
de todas partes muchos heridos y muertos. Pero, porque la obra no 
cesase, siendo tan importante, siempre con los que en ella trabajaban 
asistían de guarda noche y día las compañías necesarias. 

»Aconteció que, estando de guarda don Rodrigo y don Hurtado de 
Mendoza, Adelantado de Cazorla, y don Sancho de Castilla, les 
mandó el Rey no la dejasen hasta que los condes de Cabra y Ureña 

— 83 — 


Mateo Alemán 

y el marqués de Astorga entrasen con la suya, para cierto efecto. 
Los moros, que, como dije, siempre se desvelaban procurando 
estorbar la obra, subieron como hasta tres mil peones y cuatrocientos 
caballos por lo alto de la sierra contra don Rodrigo de Mendoza. 
El Adelantado y don Sancho comenzaron con ellos la pelea y, 
estando trabada, socorrieron a los moros otros muchos de la ciudad. 
El rey don Fernando que lo vio, hallándose presente, mandó al 
conde de Tendilla que por otra parte les acometiese, en que se trabó 
una muy sangrienta batalla para todos. Viendo el Rey al conde 
apretado y herido, mandó al maestre de Santiago acometer por una 
parte, y al marqués de Cádiz y duque de Nájera y a los comendadores 
de Calatrava y a Francisco de Bovadilla, que con sus gentes 
acometiesen por donde estaba la artillería. 

»Los moros sacaron contra ellos otra tercera escuadra y pelearon 
valentísimamente así ellos como los cristianos. Y hallándose el Rey 
en esta refriega, visto por los del real, se armaron a mucha priesa, 
yendo todos en su ayuda. Tanto fue el número de los que acudieron, 
que no pudiendo resistirse los moros, dieron a huir y los cristianos 
en su alcance, haciendo gran estrago hasta meterlos por los arrabales 
de la ciudad, adonde muchos de los soldados entraron y saquearon 
grandes riquezas, cautivando algunas cabezas, entre las cuales 
fue Daraja, doncella mora, única hija del alcaide de aquella fortaleza. 


»Era la suya una de las más perfectas y peregrina hermosura que 
en otra se había visto. Sería de edad hasta diez y siete años no 
cumplidos. Y siendo en el grado que tengo referido, la ponía en 
mucho mayor su discreción, gravedad y gracia. Tan diestramente 
hablaba castellano, que con dificultad se le conociera no ser cristiana 
vieja, pues entre las más ladinas pudiera pasar por una dellas. El 
Rey la estimó en mucho, pareciéndole de gran precio. Luego la 
envió a la Reina su mujer, que no la tuvo en menos y, recibiéndola 
alegremente, así por su merecimiento como por ser principal 
decendiente de reyes, hija de un caballero tan honrado, como por 
ver si pudiera ser parte que le entregara la ciudad sin más daños ni 
peleas, procuró hacerle todo buen tratamiento, regalándola de la 
manera, y con ventajas, que a otras de las más llegadas a su persona. 
Y así no como a cautiva, antes como a deuda, la iba acariciando, con 
deseo que mujer semejante y donde tanta hermosura de cuerpo 
estaba no tuviera el alma fea. 

— 84 — 


Guzmán de Alfarache 

»Estas razones eran para no dejarla punto de su lado, demás del 
gusto que recibía en hablar con ella; porque le daba cuenta de toda 
la tierra por menor, como si fuera de más edad y varón muy prudente 
por quien todo hubiera pasado. Y aunque los reyes vinieron 
después ajuntarse en Baza, rendida la ciudad con ciertas condiciones, 
nunca la reina quiso deshacerse de Daraja, por la gran afición 
que la tenía, prometiendo a el alcaide su padre hacerle por ella 
particulares mercedes. Mucho sintió su ausencia, mas diole alivio 
entender el amor que los reyes la tenían, de donde les había de 
resultar honra y bienes, y así no replicó palabra en ello. 

»Siempre la reina la tuvo consigo y llevó a la ciudad 
de Sevilla, donde con el deseo que fuese cristiana, para disponerla 
poco a poco sin violencia, con apacibles medios, le dijo un día: 

»—Ya entenderás, Daraja, lo que deseo tus cosas y gusto. En parte 
de pago dello te quiero pedir una cosa en mi servicio: que trueques 
esos vestidos a los que te daré de mi persona, para gozar de lo que 
en el hábito nuestro se aventaja tu hermosura. 

»Daraja le respondió: 

»—Haré con entera voluntad lo que tu Alteza me manda. Porque 
habiéndote obedecido, si hay algo en mí de alguna consideración, 
de hoy más estimaré por bueno, y lo será sin duda, que me lo darán 
tus atavíos y suplirán mis faltas. 

»—Todo lo tienes de cosecha —le replicó la reina— y estimo ese 
servicio y voluntad con que le ofreces. 

»Daraja se vistió a la castellana, residiendo en palacio por algunos 
días, hasta que de allí partieron a poner cerco sobre Granada, que 
así por los trabajos de la guerra, como para irla saboreando en las 
cosas de nuestra fe, le pareció a la reina sería bien dejarla en casa 
de don Luis de Padilla, caballero principal muy gran privado suyo, 
donde se entretuviese con doña Elvira de Guzmán, su hija doncella, 
a quienes encargaron el cuidado de su regalo. Y aunque allí lo 
recibía, mucho sintió verse lejos de su tierra y otras causas que le 
daban mayor pena, mas no las descubrió; que con sereno rostro, el 
semblante alegre, mostró que en ser aquél gusto de su Alteza lo 
estimaba en merced y recebía por suyo. 

»Esta doncella tenían sus padres desposada con un caballero moro 
de Granada, cuyo nombre era Ozmín. Sus calidades muy conformes 
a las de Daraja: mancebo rico, galán, discreto y, sobre todo, valiente 
y animoso, y cada una destas partes dispuesta a recebir un muy, y 
le era bien debido. Tan diestro estaba en la lengua española, como 

— 85 — 


Mateo Alemán 

si en el riñón de Castilla se criara y hubiera nacido en ella. Cosa 
digna de alabanza de mozos virtuosos y gloria de padres, que en 
varias lenguas y nobles ejercicios ocupan sus hijos. Amaba su 
esposa tiernamente. De modo idolatraba en ella que, si se le permitiera, 
en altares pusiera sus estatuas. En ella ocupaba su memoria, 
por ella desvelaba sus sentidos, della era su voluntad. Y su esposa, 
reconocida, nada le quedaba en deuda. 

»Era el amor igual, como las más cosas en ellos y sobre todo un 
honestísimo trato en que se conservaban. La dulzura de razones que 
se escribían, los amorosos recaudos que se enviaban, no se pueden 
encarecer. Habíanse visto y visitado, pero no tratado sus amores a 
boca; los ojos parleros muchas veces, que nunca perdieron ocasión 
de hablarse. Porque los dos, de muchos años antes —y no muchos, 
pues ambos tenían pocos—, mas para bien hablar, desde su niñez 
se amaban y las visitas eran a deseo. Enlazóse la verdadera amistad 
en los padres y amor en los hijos con tan estrechos ñudos, que de 
conformidad todos desearon volverlo en parentesco y con este 
casamiento tuvo efecto; pero en horadesgraciada y rigor de planeta, 
que apenas acabó de concluirse cuando Baza fue cercada. 

»Con esta revuelta y alborotos lo dilataron, aguardando juntarlos 
con más comodidad y alegría, para solenizar con juegos y fiestas lo 
que aquélla pedía y casamiento de tan calificada gente. 

»Daraja, ya dije quién era su padre. Su madre fue sobrina, hija de 
hermana, de Boabdelín, rey de aquella ciudad, que había tratado el 
casamiento. Y Ozmín, primo hermano de Mahomet, rey que llamaron 
Chiquito, de Granada. 

»Pues, como sucediese al revés de sus deseos, mostrándose a todos 
la fortuna contraria, estando Daraja en poder de los reyes y habiéndola 
dejado en Sevilla, luego que su esposo lo supo, las exclamaciones 
que hizo, lástimas que dijo, suspiros que daba, efectos de 
tristeza que mostró, a todos repartía y ninguno salía con pequeña 
parte. Mas como el daño fuese tan solo suyo y la pérdida tan de su 
alma, tanto creció el dolor en ella, que brevemente le cupo parte al 
cuerpo, adoleciendo de una enfermedad grave tan dificultosa de 
curar, cuanto lejos de ser conocida y los remedios distantes. Crecían 
los efectos con indicios mortales, porque la causa crecía, sin 
ser a propósito las medicinas; y lo peor, que el mal no se entendía, 
siendo lo más esencial de su reparo. Así de su salud los afligidos 
padres ya tenían rendida la esperanza: los médicos la negaban, 
confirmándose con los acidentes. 

— 86 — 


Guzmán de Alfarache 

»Todos en esta pena y el enfermo casi en la última, se le representó 
una imaginación de que le pareció sacar algún fruto y, aunque 
con riesgo, mas puesto en parangón del que tenía, no podía ser otro 
mayor. Y con las ansias de la ejecución, procurando alcanzar ver a 
su querida esposa, cobró aliento y algún esfuerzo, resistiendo 
animosamente las cosas que podían dañarle. Despidió las tristezas 
y melancolías, pensaba solamente cómo tener salud. Con esto vino 
a cobrar mejoría, a desesperación de todos los que le vieron llegar 
a tal punto. Dicen bien que el deseo vence al miedo, tordella 
inconvenientes y allana dificultades. Y el alegría en el enfermo es 
el mejor jarabe y cordial epíctima, y así es bien procurársela y, 
cuando alegre lo vieres, cuéntalo por sano. 

»Luego comenzó a convalecer. Y apenas podía tenerse sobre sí, 
cuando preveniéndose, para guía, de un moro lengua, que a los 
reyes de Granada sirvió mucho tiempo de espía, joyas y dineros 
para el viaje, en un buen caballo morcillo, un arcabuz en el arzón 
de la silla, su espada y daga ceñida, en traje andaluz, salieron de la 
ciudad una noche, atrochando por fuera de camino, como los que 
sabían bien la tierra. 

»Pasaron a vista del real y, habiéndolo dejado bien atrás, por 
sendas y veredas iban a Loja, cuando cerca de la ciudad su avara 
suerte los encontró con un capitán de campaña, que andaba recogiendo 
la gente que huyendo del ejército desamparaban la milicia. 
Pues como así los viese, los prendió. Fingió el moro tener pasaporte, 
buscándolo ya en el seno, ya en la faltriquera y otras partes; y 
como no lo hallase y los viese descaminados, tomando mala sospecha, 
los prendió para volverlos al real. 

»Ozmín, sin alterarse alguna cosa, con libres palabras, aprovechándose 
del nombre del caballero en cuyo poder estaba su esposa, 
fingió ser hijo suyo, llamándose don Rodrigo de Padilla, y haber 
venido a traer un recaudo a los reyes de parte de su padre y cosas de 
Daraja; y por haber adolecido, se volvía. Otrosí le afirmó haber 
perdido el pasaporte y el camino, y que para tornar a él habían 
tomado aquella senda. 

»Nada le aprovechaba, que todavía insistía, queriéndolos volver, 
y no lo entendían, que ni a él se le diera una tarja que se fueran o 
volvieran. Sola fue su pretensión que un caballero tal como representaba 
le quebrara los ojos con algunos doblones, que no hay firma 
de general que iguale al sello real, y tanto más cuanto en más noble 
metal estuviere estampado. Para los maltrapillos y soldados de 

— 87 — 


Mateo Alemán 

tornillo tienen dientes y en ellos muestran su poder ejecutando las 
órdenes; que no en quien pueden sacar algún provecho, que eso 
buscan. 

»Ozmín, sospechando en lo que tantos fieros habían de parar, 
volvió a decirle: 

»—No entienda, señor capitán, que me diera pena volver atrás 
otra vez ni diez, ni reiterar el camino lo estimara en algo, si salud, 
como vee, no me faltara; mas pues consta la necesidad que llevo, 
suplícole no reciba vejación semejante por el riesgo de mi vida. 

»Y sacando del dedo una rica sortija, la puso en su mano, que fue 
como si echaran vinagre al fuego, que luego le dijo: 

»—Señor, Vuestra Merced vaya en buen hora, que bien se deja 
entender de hombre tan principal que no se va con la paga del rey 
ni desamparara su campo menos que con la ocasión que tiene. Iréle 
acompañando hasta Loja, donde le daré recaudo para que con 
seguridad pueda pasar adelante. 

»Así lo hizo, quedando muy amigos; y habiendo reposado se 
despidieron, tomando cada uno por su vía. 

»Con estas y otras desgracias llegaron a Sevilla, donde por la 
relación que traía supo la calle y casa donde Daraja estaba. Dio 
algunas vueltas a diferentes horas y en diversos días, mas nunca la 
pudo ver; que, como no iba fuera ni a la iglesia, ocupaba todo el 
tiempo en su labor y recrearse con su amiga doña Elvira. 

»Viendo, pues, Ozmín la dificultad que tenía su deseo y la nota 
que daba, como en común la dan en cualquier lugar los forasteros, 
que todos ponen los ojos en ellos deseando saber quiénes y de 
dónde son, qué buscan y de qué viven, especialmente si pasean una 
calle y miran con cuidado a las ventanas o puertas: de allí nace la 
invidia, crece la mormuración, sale de balde el odio, aunque no 
haya interesados. 

»Algo desto se comenzaba y fue forzoso, evitando el escándalo, 
cesar por algunos días. El criado hacía el oficio como persona de 
poca cuenta. Mas no descubriéndosele camino, sólo se consolaba 
con que las noches a deshora pasando por su calle abrazaba las 
paredes, besando las puertas y umbrales de la casa. 

»En esta desesperación vivió algún tiempo, hasta que por suerte 
llegó el que deseaba. Que como su criado tuviese cuidado de dar 
algunas vueltas entre día, vio que don Luis hacía reparar cierta 
pared, sacándola de cimientos. Asió de la ocasión por el copete, 
aconsejando a su amo que, comprando un vestidillo vil, hiciese 

— 88 — 


Guzmán de Alfarache 

cómo entrar por peón de albañería. Parecióle bien, púsolo en 
ejecución, dejó su criado por guarda de su caballo y hacienda en la 
posada, para valerse dello cuando se le ofreciese, y así se fue a la 
obra. Pidió si había en qué trabajar para un forastero; dijeron que 
sí. Bien es de creer que no se reparó de su parte en el concierto. 

»Comenzó su oficio procurando aventajarse a todos; y aunque con 
disgustos que tenía no había cobrado entera salud, sacaba —como 
dicen— fuerzas de flaqueza, que el corazón manda las carnes. Era 
el primero que a la obra venía, siendo el postrero que la dejaba. 
Cuando todos holgaban, buscaba en qué ocuparse. Tanto, que 
siendo reprehendido por ello de sus compañeros —que hasta en las 
desventuras tiene lugar la invidia— respondía no poder estar 
ocioso. Don Luis, que notó su solicitud, parecióle servirse dél en 
ministerios de casa, en especial del jardín. Preguntóle si dello se le 
entendía; dijo que un poco, mas que el deseo de acertarle a servir 
haría que con brevedad supiese mucho. Contentóse de su conversación 
y talle, porque de cualquiera cosa lo hallaba tan suficiente 
como solícito. 

»El albañir acabó los reparos y Ozmín quedó por jardinero. Que 
hasta este día nunca le había sido posible ver a Daraja. Quiso su 
buena fortuna le amaneciese el sol claro, sereno y favorable el cielo; 
y deshecho el nublado de sus desgracias, descubrió la nueva luz con 
que vio el alegre puerto de sus naufragios. Y la primera tarde que 
ejercitó el nuevo oficio, vio que su esposa se venía sola paseando 
por una espaciosa calle, toda de arrayanes, mosquetas, jazmines y 
otras flores, cogiendo algunas dellas con que adornaba el cabello. 

»Ya por el vestido la desconociera, si el original verdadero no 
concertara con el vivo traslado que en el alma tenía. Y bien vio que 
tanta hermosura no podía dejar de ser la suya. Turbóse en verla de 
hablarle y, tanto vergonzoso como empachado, al tiempo que 
pasaba bajó la cabeza, labrando la tierra con un almocafre que en 
la mano tenía. Volvió a mirar Daraja el nuevo jardinero y, por un 
lado del rostro, aquello que cómodamente pudo descubrir, se le 
representó a la imaginación el lugar donde siempre la tenía, por la 
mucha semejanza de su esposo. De donde le vino una tan súbita 
tristeza, que dejándose caer en el suelo, arrimada al encañado del 
jardín, despidió un ansioso suspiro acompañado de infinitas 
lágrimas; y puesta la mano en la rosada mejilla, estuvo trayendo a 
la memoria muchas que, si en cualquiera perseverara, pudiera ser 
verdugo de su vida. Despidiólas de sí como pudo, con otro nuevo 

— 89 — 


Mateo Alemán 

deseo de entretener el alma con la vista, engañándola con aquella 
parte que de Ozmín le representaba. Levantóse temblando todo el 
cuerpo y el corazón alborotado, volviendo a contemplar de nuevo 
la imagen de su adoración, que, cuanto más atentamente lo miraba, 
más vivamente las transformaba en sí. Parecíale sueño y, viéndose 
despierta, temía ser fantasma. Conociendo ser hombre, deseaba 
fuera el que amaba. Quedó perpleja y dudosa sin entender qué 
fuese, porque la enfermedad lo tenía flaco y falto de las colores que 
solía; mas en lo restante de faiciones, compostura de su persona y 
sobresalto lo averaban. El oficio, vestido y lugar la despedían y 
desengañaban. Pesábale del desengaño, porfiando en su deseo sin 
poder abstenerse de cobrarle particular afición por la representación 
que hacía. Y con la duda y ansias de saber quién fuese, le dijo: 

»—Hermano, ¿de dónde sois? 

»Ozmín alzó la cabeza, viendo su regalada y dulce prenda, y, 
añudada la lengua en la garganta sin poder formar palabra ni 
siendo poderoso a responderle con ella, lo hicieron los ojos, regando 
la tierra con abundancia de agua que salía dellos, cual si de dos 
represas alzaran las compuertas: con que los dos queridos amantes 
quedaron conocidos. 

»Daraja correspondió por la misma orden, vertiendo hilos de 
perlas por su rostro. Ya quisieran abrazarse, a lo menos decirse 
algunas dulces palabras y regalados amores, cuando entró por el 
jardín don Rodrigo, hijo mayor de don Luis, que, enamorado de 
Daraja, siempre seguía sus pasos, procurando gozar las ocasiones 
de estarla contemplando. Ellos, por no darle a entender alguna 
cosa, Ozmín volvió a su labor y Daraja pasó adelante. 

»Don Rodrigo conoció de su semblante triste y ojos encendidos 
novedad en su rostro. Presumió si hubiera sido algún enojo y 
preguntóselo a Ozmín, el cual, aunque no se había bien vuelto a 
cobrar del pasado sentimiento, mas ezforzándose por la necesidad 
que tenía dello, le dijo: 

»—Señor, del modo que la viste la vi cuando aquí llegó, sin que 
conmigo hablase palabra, y, así, no me lo dijo ni sé cuál sea su 
pasión. Especialmente que, siendo hoy el día primero que en este 
lugar entré, ni a mí fuera lícito preguntarla ni a su discreción 
comunicármela. 

»Con esto se fue de allí, con intención de saberlo de Daraja; mas, 
en cuanto en estas palabras se entretuvo, ella se subió a largo paso 

— 90 — 


Guzmán de Alfarache 

por una escalera de caracol a sus aposentos y cerró tras de sí la 
puerta. 

»Algunas tardes y mañanas pasaban destas los amantes, gozando 
en algunas ocasiones algunas flores y honestos frutos del árbol de 
amor, con que daban alivio a sus congojas, entreteniendo los 
verdaderos gustos, deseando aquel tiempo venturoso que sin 
sombras ni embarazos pudieran gozarse. No mucho ni con seguridad 
tuvieron este gusto; porque de la continuación extraordinaria 
y verlos estar juntos hablándose en algarabía y ella escusarse para 
ello de la compañía de su amiga doña Elvira, ya daba pesadumbre 
a todos los de casa, y a don Rodrigo rabioso cuidado, que se abrasaba 
en celos, no de entender que el jardinero tratase cosa ilícita ni 
amores, mas ver que fuese digno de entretenerse con tanta franqueza 
en su dulce conversación, lo cual no hacía con otro alguno tan 
desenvueltamente. 

»La mormuración, como hija natural del odio y de la invidia, 
siempre anda procurando cómo manchar y escurecer las vidas y 
virtudes ajenas. Y así en la gente de condición vil y baja, que es 
donde hace sus audiencias, es la salsa de mayor apetito, sin quien 
alguna vianda no tiene buen gusto ni está sazonada. Es el ave de 
más ligero vuelo, que más presto se abalanza y más daño hace. No 
faltó quien pasó la palabra de mano en mano, unos poniendo y 
otros componiendo sobre tanta familiaridad, hasta llegar a lo llano 
la bola y a los oídos de don Luis la chisme, creyendo sacar dello su 
acrecentamiento con honrosa privanza. Esto es lo que el mundo 
pratica y trata: granjear a los mayores a costa ajena, con invenciones 
y mentiras, cuando en las verdades no hay paño de que puedan 
sacar lo que desean. Oficio digno de aquellos a quien la propria 
virtud falta y por sus obras ni persona merecen. 

»Dioles don Luis oído atento a las bien compuestas y afeitadas 
palabras que le dijeron. Era caballero prudente y sabio: no se las 
dejó estar paradas donde se las pusieron. Pasólas a la imaginación, 
dejando lugar desocupado para que cupiesen las del reo. Abrió el 
oído, no lo consintió cerrado, aunque algo se escandalizó. Muchas 
cosas pensaba, todas lejos de la cierta, y la que más lo turbó fue 
sospechar si su jardinero era moro que con cautela hubiera venido 
a robar a Daraja. Creyendo que así sería, cegóse luego; y lo que mal 
se considera, muchas veces y las más no ha salido bien la ejecución 
por la puerta cuando el arrepentimiento se entra dentro en casa. 
Con este pensamiento se resolvió a prenderlo. 

— 91 — 


Mateo Alemán 

»Él, sin resistirse, no mostrándose triste ni alterado, se consintió 
encerrar en una sala. Y dejándolo con este seguro, fuese donde 
Daraja estaba, que ya con el alboroto de los ministros y sirvientes 
lo sabía todo y aun de días antes lo había barruntado. 

»Mostróse a don Luis muy agraviada, formando quejas, cómo en 
la bondad y limpieza de su vida se hubiese puesto duda, dando 
puerta que con borrón semejante cada uno pensase lo que quisiese 
y mejor se le antojase, pues habían abierto senda para cualquier 
mala sospecha. 

»Estas y otras bien compuestas razones, con afecto de ánimo 
recitadas, hicieron a don Luis con facilidad arrepentirse de lo 
hecho. Quisiera, según Daraja lo deshizo, nunca haber tratado de 
tal cosa, indignándose contra sí mismo y contra los que lo impusieron 
en ello. Mas por no mostrarse fácil y que sin mucha consideración 
se hubiese movido a cosa tan grave, disimulando su arrepentimiento 
le dijo desta manera: 

»—Bien creo y de cierto conozco, hija Daraja, la razón que tienes 
y lo mal que con término semejante contra ti se ha procedido, sin 
haber primero examinado el ánimo de los testigos que han en tu 
ofensa depuesto. Conozco tu valor, el de tus padres y mayores de 
quien deciendes. Conozco que los méritos de tu persona sola tienen 
alcanzado de los reyes, mis señores, todo el amor que un solo y 
verdadero hijo puede ganar de sus amorosos y tiernos padres, 
haciéndote pródigas y conocidas mercedes. Con esto debes conocer 
que te pusieron en mi casa para que fueses en ella servida con todo 
cuidado y diligencia en cuanto fuese tu voluntad, y que debo dar de 
ti la cuenta conforme a la confianza que de mí se hizo. Por lo cual 
y por lo que mi deseo de tu servicio merece, has de corresponder 
como quien eres, con el buen trato que a mi lealtad y a lo más 
referido se le debe. No puedo ni quiero pensar pueda en ti haber 
cosa que desdiga ni degenere. Mas ha engendrado un cuidado la 
familiaridad grande que con Ambrosio tienes —que este nombre se 
puso Ozmín cuando entró a servir de peón—, acompañada de 
hablar en arábigo, para desear todos entender lo que sea o cuál fue 
su principio, sin haberle antes tú ni yo visto ni conocido. Y esto 
satisfecho, a muchos quitarás la duda y a mí un impertinente y 
prolijo desasosiego. Suplícote por quien eres nos absuelvas esta 
duda, creyendo de mí que en lo que fuere posible seré siempre 
contigo en cuanto se te ofrezca. 

— 92 — 


Guzmán de Alfarache 

»Curiosamente estuvo atenta Daraja en lo que don Luis le decía, 
para poderle responder; aunque su buen entendimiento ya se había 
prevenido de razones para el descargo, si algo se hubiera descubierto. 
Mas en aquel breve término, dejando las pensadas, le fue necesario 
valerse de otras más a propósito a lo que fue preguntada, con 
que fácilmente, dejándolo satisfecho, descuidase, cautelando lo 
venidero, para gozarse con su esposo según solía; y dijo así: 

»—Señor y padre mío, que así te puedo llamar: señor por estar en 
tu poder y padre por las obras que de tal me haces; mal correspondiera 
con lo que soy obligada a las continuas mercedes que recibo 
de sus Altezas por tus manos y con tus intercesiones en mi favor 
acrecientas, si no depositara en el archivo de tu discreción mis 
mayores secretos, amparándolos con tu sombra y gobernándome 
con tu cordura, y si con la misma verdad no dejara colmado tu 
deseo. Que, aunque traer a la memoria cosas que me es forzoso 
recitarte, ha de ser para mí gran pesadumbre, y aun de no pequeño 
martirio, con él te quiero pagar y dejar deudor de mi sentimiento, 
y de lo que me mandas, asegurado. Ya, señor, habrás entendido 
quién soy, que te es notorio, y cómo mis desgracias o buena suerte 
—que no puedo, hasta encerrar el fruto, viendo el fin de tantos 
trabajos, condenar lo uno ni loar lo otro— me trajeron a tu casa, 
después de haberse tratado de casarme con un caballero de los 
mejores de Granada, deudo muy cercano y descendiente de los 
reyes della. Este mi esposo, si tal puedo llamarle, se crió, siendo 
como de seis o siete años, con otro niño cristiano cativo y de su 
misma edad, que para su servicio y entretenimiento le compraron 
sus padres. Andaban siempre juntos, jugaban juntos, juntos comían 
y dormían de ordinario, por lo mucho que se amaban. Ved si eran 
prendas de amistad las que he referido. Así lo amaba mi esposo, 
como si su igual o deudo suyo fuera. Dél fiaba su persona por ser 
muy valiente; era depósito de sus gustos, compañero de sus entretenimientos, 
erario de sus secretos y, en sustancia, otro él. Ambos en 
todo tan conformes, que la ley sola los diferenciaba; que, por la 
mucha discreción de ambos, nunca della se trataron por no deshermanarse. 
Merecíalo bien el cativo —dije mal: mejor dijera hermano, 
y tal debiera llamarlo— por su trato fiel, compuestas costumbres 
y ahidalgado proceder. Que si no conociéramos haber nacido 
de humildes padres labradores, que con él fueron cativos en una 
pobre alquería, creyéramos por cierto decendir de alguna noble 
sangre y generosa casa. Éste, habiéndose tratado de mis bodas, era 

— 93 — 


Mateo Alemán 

la estafeta de nuestros entretenimientos, que, como tan fiel, en otra 
cosa no se ocupaba. Traíame papeles y, regalos, volviendo los 
retornos debidos a semejantes portes. Pues como Baza fuese entregada 
y él estuviese allí, fue puesto en libertad con los más cativos 
que dentro se hallaron. Mal sabré decir si el gozo de cobrarla fue 
tanto como el dolor de perdernos. Dél podrás fácilmente saberlo, 
con lo mas que quisieres entender, porque es Ambrosio, el que en 
tu servicio tienes, que para refrigerio de mis desdichas Dios fue 
servido que a él viniese. Sin pensar lo perdí y a caso lo he vuelto a 
hallar: con él repaso los cursos de mis desgracias, después que en 
ellas me gradué; con él alivio las esperanzas de mi enemiga suerte 
y entretengo la penosa vida, para engañar el cansancio del prolijo 
tiempo. Si este consuelo, por ser en mi favor, te ofende, haz a tu 
voluntad, que será la mía en cuanto la dispusieres. 

»Don Luis quedó admirado y enternecido, tanto de la estrañeza 
como del caso lastimoso, según el modo de proceder que en contarlo 
tuvo, sin pausa, turbación o accidente de donde pudiera presumirse 
que lo iba componiendo. Demás que lo acreditó vertiendo de 
sus ojos algunas eficaces lágrimas, que pudieran ablandar las duras 
piedras y labrar finos diamantes. 

»Con esto fue suelto de la prisión Ambrosio, sin preguntarle 
alguna cosa, por no hacer ofensa en ello a la información de Daraja. 
Sólo poniéndole los brazos en el cuello, con alegre rostro le dijo: 

»—Agora conozco, Ambrosio, que debes tener principio de alguna 
valerosa sangre, y si éste faltara, tú lo dieras por tus virtudes y 
nobleza. Que, según lo que de ti he sabido, en obligación te estoy 
por ello, para hacerte de hoy más el tratamiento que mereces. 

»Ozmín le dijo: 

»—En ello, señor, harás como quien eres; y el bien que recibiere, 
podré preciarme siempre que de tu largueza y casa me ha procedido. 
»Con esto se le permitió que volviese al jardín con la misma 
familiaridad que primero y más franca licencia. Las veces que 
querían se hablaban, sin que alguno en ello ya se escandalizase. 

»En este intermedio, siempre tuvieron los reyes cuidado de saber 
de la salud y estado de las cosas de Daraja, de que les era dado 
particular aviso. Holgaban de saberlo, encomendándola mucho por 
sus cartas. Pudo tanto este favor, que por el deseo de privanza y 
méritos de la doncella, así don Rodrigo como los más principales 
caballeros de aquella ciudad, deseaban fuese cristiana, pretendiéndola 
por mujer. Mas como don Rodrigo la tuviese —como dicen— 

— 94 — 


Guzmán de Alfarache 

de las puertas adentro, era entre los demás opositores el de mejor 
acción, al común parecer. El caso era llano, y la sospecha verisímil; 
pues de su condición, costumbres y trato ella tenía hecha experiencia, 
y las ostentaciones desta calidad no suelen ser de poco momento, 
ni el escalón más bajo haber uno hecho alarde público de sus 
virtudes y nobleza, donde por ellas pretende ser conocido y aventajado. 
Mas como los amantes tuviesen las almas trocadas y ninguno 
poseyese la suya, tan firmes estaban en amarse, cuanto ajenos de 
ofenderse. Nunca Daraja dio lugarcon descomposturani otra causa 
que alguno se le atreviese, aunque todos la adoraban. Cada uno 
buscaba sus medios y echaba redes con rodeos, mas ninguno tenía 
fundamento. 

»Visto por don Rodrigo cuán poco aprovechaban sus servicios, 
cuán en balde su trabajo y el poco remedio que tenía, pues en 
tantos días pasados de continua conversación estaba como el 
primero, vínole al pensamiento valerse de Ozmín, creyendo por su 
intercesión alcanzar algunos favores. Y tomándolos por el más 
acertado medio, estando una mañana en el jardín le dijo: 

»—Bien sabrás, Ambrosio hermano, las obligaciones que tienes a 
tu ley, a tu rey, a tu natural, a el pan que de mis padres comes y al 
deseo que de tu aprovechamiento tenemos. Entiendo que, como 
cristiano de la calidad que tus obras publican, has de corresponder 
a quien eres. Vengo a ti con una necesidad que se me ofrece, de 
donde pende todo el acrecentamiento de mi honra y el rescate de 
mi vida, que está en tu mano, si tratando con Daraja, entre las más 
razones la dispusieres con las buenas tuyas a que, dejada la seta 
falsa que sigue, se quiera volver cristiana. Lo que dello podrá 
resultar, bien te es notorio: a ella salvación, servicio a Dios, a los 
reyes gusto, honra en tu patria y a mí total remedio. Porque pidiéndola 
por mujer vendré a casar con ella, y no será poco el útil que 
sacarás deste viaje, que siéndote honroso te será juntamente provechoso, 
y tanto cuanto puede ponderar tu buen entendimiento; 
porque siendo de Dios galardonado por el alma que ganas, yo de mi 
parte gratificaré con muchas veras la vida que me dieres con la 
buena obra y amistad que por intercesión tuya recibiere. No dejes 
de favorecerme, pues tanto puedes, y donde tantas obligaciones 
fuerzan juntas, no es justo serte importuno. 

»Ya cuando tuvo acabada de hacer su exhortación, Ozmín le 
respondió lo siguiente: 

— 95 — 


Mateo Alemán 

»—La misma razón con que has querido ligarme, señor don 
Rodrigo, te obligará que creas cuánto deseo que Daraja siga mi ley, 
a que con muchas veras, infinitas y diversas veces la tengo persuadida. 
No es otro mi deseo sino el tuyo, y así haré la diligencia en 
causa propria, como en cosa que soy tan interesado. Pero amando 
tan de corazón a su esposo y mi señor, tratar de volverla cristiana 
es doblarle la pasión sin otro fruto alguno; que aún en ella viven 
algunas esperanzas que podría mudarse la fortuna, dándose trazas 
como conseguir su deseo, Esto es lo que he sabido della y siempre 
me ha dicho y lo en que la he visto firme. Mas para cumplir con lo 
que me mandas, no obstante que no ha de ser de fruto, la volveré a 
hablar y a tratar dello, y te daré su respuesta. 

»No mintió el moro palabra en cuanto dijo, si hubiera sido entendido; 
mas con el descuido de cosa tan remota, creyó don Rodrigo no 
lo que quiso decir, sino lo que formalmente dijo. Y así, engañado, 
llevó alguna confianza: que quien de veras ama, se engaña con 
desengaños. 

»Ozmín quedó tan triste de ver al descubierto la instancia que en 
su daño se hacía, que casi salía de juicio con el celo. De manera lo 
apretó, que de allí adelante no se le pudo más ver el rostro alegre, 
pareciéndole lo imposible posible. Luchaba consigo mismo, imaginando 
que el nuevo competidor, como poderoso en su tierra y casa, 
pudiera valerse de trazas y mañas con que impedirle su intento, 
siendo cual era tanta su solicitud. Temíase no se la mudasen: que 
las muchas baterías aportillan los fuertes muros y con secretas 
minas los prostran y arruinan. Con este recelo discurría por el 
pensamiento a trágicos fines y funestos acaecimientos que se le 
representaban. Mucho los temía y algo los creía, como perfecto 
amador. Viendo Daraja tantos días tan triste a su querido esposo, 
deseaba con deseo saber la causa; mas ni él se la dijo ni trató alguna 
cosa de lo que con don Rodrigo había pasado. Ella no sabía qué 
hacer ni cómo poderlo alegrar; aunque con dulces palabras, dichas 
con regalada lengua, risueña boca y firme corazón, exageradas con 
los hermosos ojos que las enternecían con el agua que dellos a ellas 
bajaban, así le dijo: 

»—Señor de mi libertad, dios que adoro y esposo a quien obedezco, 
¿qué cosa puede ser de tanta fuerza que, estando viva y en 
vuestra presencia, en mi ofensa os atormente? ¿Podrá por ventura 
mi vida ser el precio de vuestra alegría? ¿O cómo la tendréis, para 
que con ella salga mi alma del infierno de vuestra tristeza, en que 

— 96 — 


Guzmán de Alfarache 

está atormentada? Deshaga el alegre ciclo de vuestro rostro las 
nieblas de mi corazón. Si con vos algo puedo, si el amor que os 
tengo algo merece, si los trabajos en que estoy a piedad os mueven, 
si no queréis que en vuestro secreto quede sepultada mi vida, 
suplícoos me digáis qué os tiene triste. 

»Aquí paró, que la ahogaba el llanto, haciendo en los dos un 
mismo efecto, pues no le pudo responder de otro modo que con 
ardientes y amorosas lágrimas, procurando cada uno con las proprias 
enjugar las ajenas, siendo todas unas por estar impedida la 
lengua. 

»Ozmín, con la opresión de los suspiros, temiendo si los diera ser 
sentido, tanto los resistió volviéndolos al alma, que le dio un recio 
desmayo, como si quedara muerto. No sabía Daraja qué hacerse, 
con qué volverlo ni cómo consolarlo, ni pudo entender cuál pudiera 
ser ocasión de tanta mudanza en quien estaba siempre alegre. 
Ocupábase limpiándole el rostro, enjugándole los ojos, poniendo en 
ellos sus hermosas manos, después de haber mojado un precioso 
lienzo que en ellas tenía, matizado de oro y plata con otras varias 
colores, entretejidas en ellas aljófares y perlas de mucha estimación. 
Tanto se tranformaba en esta pena, tan ocupada con sus 
sentidos todos estaba en remediarla, que, si se descuidara un poco 
más, los hallara don Rodrigo poco menos que abrazados; porque 
Daraja le tenía la cabeza reclinada en su rodilla y él recostado en 
sus faldas en cuanto en sí volvía. Y habiendo ya cobrado mejoría, 
queriendo despedirse, entró por el jardín. 

»Daraja, con la turbación, se apartó como pudo, dejándose en el 
suelo el curioso lienzo, que brevemente fue por su dueño puesto en 
cobro. Y viendo que don Rodrigo se acercaba, ella se fue y ellos 
quedaron solos. Preguntále qué había negociado. Respondióle lo 
que siempre: 

»—Tan firme la hallo en el amor de su esposo, que no sólo no 
será, como pretendes, cristiana, pero que si lo fuera, por él dejara 
de serio, volviéndose mora: y a tal estremo llega su locura, el amor 
de su ley y de su esposo. Habléle tu negocio, y a ti porque lo intentas 
y a mí porque lo trato nos ha cobrado tal odio, que ha propuesto, 
si dello más le hablo, no verme, y a ti de verte venir se fue 
huyendo. Así que no te canses ni en ello gastes tiempo, que será 
muy en vano. 

»Entristecióseme mucho don Rodrigo de tan resuelta respuesta, 
dada con tal aspereza. Sospechó que antes Ozmín era en su daño 

— 97 — 


Mateo Alemán 

que de provecho; parecióle que a lo menos, cuando Daraja la diera 
tan desabrida, él no debiera referirla con acción semejante, haciéndose 
casi dueño del negocio. Y es imposible amor y consideración: 
tanto uno se desbarata más, cuanto más ama. Representósele la 
muy estrecha amistad que se decía tener con su primero amo. 
Parecióle que aún sería viva y no de creer haberse resfriado las 
cenizas de aquel fuego. Con este pensamiento reforzado de pasión, 
se determinó echarlo de casa, diciéndole a su padre cuán dañoso era 
permitir, donde Daraja estuviese, quien pudiera entretenerla con 
sus pasados amores ni hablarla dellos; en especial, siendo la 
intención de sus Altezas volverla cristiana, y en cuanto Ambrosio 
allí estuviese, lo tenía por dificultoso. 

»—Hagamos —dijo—, señor, el ensaye con apartarlos unos días, 
en que veremos lo que resulta. 

»No pareció mal a don Luis el consejo de su hijo, y luego, formando 
quejas de lo que no las pudo haber —que al poderoso no hay 
pedirle causa y suele el capitán con sus soldados hacer con dos 
ochos quince—, lo despidió de su casa, mandándole que aun por la 
puerta no pasase. Cogiólo de sobresalto, que aun despedirse no 
pudo. Y obedeciendo a su amo, fingiendo menor dolor del que 
sentía, sacó de allí el cuerpo, prenda que pudo, porque tenía dueño 
el alma en cuyo poder la dejó. 

»Viendo Daraja tan súbita mudanza, creyó que la tristeza pasada 
hubiera nacido de la sospecha de aquel nuevo suceso y que ya lo 
sabía. Con esto, juntándose un mal a otro, pesar a pesar y dolor a 
dolores, careciendo de ver a su esposo, aunque la pobre señora 
disimulaba cuanto más podía, era eso lo que más la dañaba. Llore, 
gima, suspire, grite y hable quien se viere afligido: que, cuando con 
ello no quite la carga de la pena, a lo menos la hace menor, y 
mengua el colmo. Tan falta de contento andaba, tan sin gusto y 
desabrida, cual se le conocía muy bien de su rostro y talle. 

»No quiso el enamorado moro mudar estado; que, como antes 
andaba, tal se trató siempre, y en hábito de trabajador seguía su 
trabajada suerte: en él había tenido la buena pasada y esperaba otra 
con mejoría. Ocupábase ganando jornal en la parte que lo hallaba, 
yendo desta manera probando ventura, si entrando en unas y otras 
partes oyese o supiese algo que le importase, que no por otro 
interese, pues podía con larga mano gastar por muchos días de los 
dineros y joyas que sacó de su casa. Mas así por lo dicho como por 
haberse dado a conocer en aquel vestido, teniendo franca licencia 

— 98 — 


Guzmán de Alfarache 

y andar más desconocido, sin que sus disinios le pudieran ser 
desbaratados, perseveró en él por entonces. 

»Los caballeros mancebos que servían a Daraja, conociendo el 
favor que con ella Ozmín tenía y que ya no servía en casa de don 
Luis, cada uno lo codició para sí por sus fines, que presto en todos 
fueron públicos. Adelantóse don Alonso de Zúñiga, mayorazgo en 
aquella ciudad, caballero mancebo, galán y rico, fiado que la necesidad 
y su dinero, por medios de Ambrosio, le darían ganado el 
juego. Mandólo llamar, concertóse con él, hízole ventajas conocidas, 
diole regaladas palabras, comenzaron una manera de amistad 
—si entre señor y criado puede haberla, no obstante que en cuanto 
hombres es compatible, pero su proprio nombre comúnmente se 
llama privanza—, con que pasados algunos lances le vino a descubrir 
su deseo, prometiéndole grandes intereses; que todo fue volverle 
a manifestar las heridas, refrescando llagas, y hacerlas mayores. 

»Y si antes recelaba de uno, ya eran dos, y en poco espacio supo 
de muchos que el amo le descubrió y los caminos por donde cada 
uno marchaba y de quién se valía. Díjole que otros no quería ni 
buscaba más de su buena inteligencia, creyendo, como tenía cierto 
sería sola su intercesión bastante a efetuarlo. 

»No sabré decir ni se podrá encarecer lo que sintió verse hacer 
segunda vez alcahuete de su esposa y cuánto le convenía pasar por 
todo con discreta disimulación. Respondióle con buenas palabras, 
temeroso no le sucediera lo que con don Rodrigo. Y si con todos 
hubiera de arrojarse, mucho le quedaba por andar, todo lo perdiera 
y de nada tuviera conocimiento. Paciencia y sufrimiento quieren las 
cosas, para que pacíficamente se alcance el fin dellas. 

»Fuelo entreteniendo, aunque se abrasaba vivo. Batallaba con 
varios pensamientos y, como por varias partes le daban guerra y le 
tiraban garrochas, no sabía dónde acudir ni tras quién correr ni 
para sus penas hallaba consuelo que lo fuese. 

»La liebre una, los galgos muchos y buenos corredores, favorecidos 
de halcones caseros, amigas, conocidas, banquetes, visitas, que 
suelen poner a las honras fuego; y en muchas casas que se tienen 
por muy honradas, entran muchas señoras, que al parecer lo son, a 
dejarlo de ser, debajo de título de visita, por las dificultades que en 
las proprias tienen, y otras por engaño, que de todo hay, todo se 
pratica. Y para la gente principal y grave no se descuidó el diablo 
de otras tales cobijaderas y cobijas. 

— 99 — 


Mateo Alemán 

»Todo lo temía y más a don Rodrigo, a quien él y los otros competientes 
tenían gran odio por su arrogancia falsa. Cautelaba con ella, 
para que los otros desistiesen, desmayados en creer sería el origen 
della los favores de Daraja. Hablábanle bien, queríanle mal. Vertíanle 
almíbar por la boca, dejando en el corazón ponzoña. Metíanlo 
en sus entrañas, deseando vérselas despedazadas. Hacíanle rostro 
de risa, y era la que suele hacer el perro a las avispas: que tal es todo 
lo que hoy corre, y más entre los mejores. 

»Volvamos a decir de Daraja los tormentos que padecía, el cuidado 
con que andaba para saber de su esposo, dónde se fue, qué se 
hizo, si estaba con salud, en qué pasaba, si amaba en otra parte. Y 
esto le daba más cuidado; porque, aunque las madres también lo 
tienen de sus hijos ausentes, hay diferencia: que ellas temen la vida 
del hijo y la mujer el amor del marido, si hay otra que con caricias 
y fingidos halagos lo entretenga. ¡Qué días tan tristes aquéllos, qué 
noches tan prolijas, qué tejer y destejer pensamientos, como la tela 
de Penélope con el casto deseo de su amado Ulises! 

»Mucho diré callando en este paso. Que para pintar tristeza 
semejante, fuera poco el ardid que usó un pintor famoso en la 
muerte de una doncella, que, después de pintada muerta en su 
lugar, puso a la redonda sus padres, hermanos, deudos, amigos, 
conocidos y criados de la casa, en la parte y con el sentimiento que 
a cada uno en su grado podía tocarle; mas, cuando llegó a los 
padres, dejóles por acabar las caras, dando licencia que pintase 
cada uno semejante dolor según lo sintiese. Porque no hay palabras 
ni pincel que llegue a manifestar amor ni dolor de padres, sino 
solas algunas obras que de los gentiles habemos leído. Así lo habré 
de hacer. El pincel de mi ruda lengua será brochón grosero y ha de 
formar borrones. Cordura será dejar a discreción del oyente y del 
que la historia supiere, cómo suelen sentirse pasiones cual ésta. 
Cada uno lo considere juzgando el corazón ajeno por el suyo. 

»Andaba tan triste, que las muestras exteriores manifestaban las 
interiores. Viéndola don Luis en tal extremo de melancolía y don 
Rodrigo, su hijo, ambos por alegrarla ordenaron unas fiestas de 
toros y juego de cañas; y por ser la ciudad tan acomodada para ello, 
brevemente tuvo efecto. Juntáronse las cuadrillas, de sedas y 
colores diferentes cada una, mostrando los cuadrilleros en ellas sus 
pasiones, cuál desesperado, cuál con esperanza, cuál cativo, cuál 
amartelado, cuál alegre, cuál triste, cuál celoso, cuál enamorado. 
Pero la paga de Daraja igual a todos. 

— 100 — 


Guzmán de Alfarache 

»Luego que Ozmín supo la ordenada fiesta y ser su amo cuadrillero, 
parecióle no perder tiempo de ver su esposa, dando muestra de 
su valor señalándose aquel día. El cual, como fuese llegado al 
tiempo que se corrían los toros, entró en su caballo, ambos bien 
aderezados. Llevaba con un tafetán azul cubierto el rostro, y el 
caballo tapados los ojos con una banda negra. Fingió ser forastero. 
Iba su criado delante con una gruesa lanza. Dio a toda la plaza 
vuelta, viendo muchas cosas de admiración que en ella estaban. 

»Entre todo ello, así resplandecía la hermosura de Daraja como 
el día contra la noche, y en su presencia todo era tinieblas. Púsose 
frontero de su ventana, donde luego que llegó vio alterada la plaza, 
huyendo la turba de un famoso toro que a este punto soltaron. Era 
de Tarifa, grande, madrigado y como un león de bravo. 

»Así como salió, dando dos o tres ligeros brincos se puso enmedio 
de la plaza, haciéndose dueño della, con que a todos puso miedo. 
Encarábase a una y otra parte, de donde le tiraron algunas varas y, 
sacudiéndolas de sí, se daba tal maña, que no consentía le tirasen 
otras desde el suelo, porque hizo algunos lances y ninguno perdido. 
Y no se le atrevían a poner delante ni había quien a pie lo esperase, 
aun de muy lejos. Dejáronlo solo: que otro más del enamorado 
Ozmín y su criado no parecían allí cerca. 

»El toro volvió al caballero, como un viento, y fuele necesario sin 
pereza tomar su lanza, porque el toro no la tuvo en entrarle; y, 
levantando el brazo derecho —que con el lienzo de Daraja traía por 
el molledo atado—, con graciosa destreza y galán aire le atravesó 
por medio del gatillo todo el cuerpo, clavándole en el suelo la uña 
del pie izquierdo; y cual si fuera de piedra, sin más menearse, lo 
dejó allí muerto, quedándole en la mano un trozo de lanza, que 
arrojó por el suelo, y se salió de la plaza. Mucho se alegró Daraja en 
verlo, que cuando entró lo conoció por el criado, el cual también lo 
había sido suyo, y después en el lienzo del brazo. 

»Todos quedaron con general mormullo de admiración y alabanza, 
encareciendo el venturoso lance y fuerzas del embozado. No se 
trataba otra cosa que ponderar el caso, hablándose los unos a los 
otros. Todos lo vieron y todos lo contaban. A todos pareció sueño 
y todos volvían a referirlo: aquél dando palmadas, el otro dando 
voces; éste habla de mano, aquél se admira, el otro se santigua; éste 
alza el brazo y dedo, llena la boca y ojos de alegría; el otro tuerce el 
cuerpo y se levanta; unos arquean las cejas; otros, reventando de 

— 101 — 


Mateo Alemán 

contento, hacen graciosos matachines... Que todo para Daraja eran 
grados de gloria. 

»Ozmín se recogió fuera de la ciudad, entre unas huertas, de 
donde había salido, y, dejando el caballo, trocado el vestido, con su 
espada ceñida, volviendo a ser Ambrosio se vino a la plaza. Púsose 
a parte donde vía lo que deseaba y era visto de quien le quería más 
que a su vida. Holgaban en contemplarse; aunque Daraja estaba 
temerosa, viéndole a pie, no le sucediese desgracia. Hízole señas 
que se subiese a un tablado. Disimuló que no las entendía y estúvose 
quedo en tanto que los toros se corrieron. 

»Veis aquí, al caer de la tarde, cuando entran los del juego de 
cañas en la forma siguiente: lo primero de todo trompetas, menestriles 
y atabales, con libreas de colores, a quien seguían ocho 
acémilas cargadas con haces de cañas. Eran de ocho cuadrilleros 
que jugaban; cada una su repostero de terciopelo encima, bordadas 
en él con oro y seda las armas de su dueño. Llevaban sobrecargas de 
oro y seda con los garrotes de plata. 

»Entraron tras esto docientos y cuarenta caballos de cuarenta y 
ocho caballeros, de cada uno cinco, sin el que servía de entrada, que 
eran seis. Pero éstos, que entraron delante, de diestro, venían en 
dos hileras de los dos puestos contrarios. Los primeros dos caballos, 
que iban pareados, a cada cinco por banda, llevaban en los arzones 
a la parte de afuera colgando las adargas de sus dueños, pintadas en 
ellos enigmas y motes, puestas bandas y borlas, cada uno como 
quiso. Los más caballos llevaban solamente sus pretales de caxcabeles, 
y todos con jaeces tan ricos y curiosos, con tan soberbios bozales 
de oro y plata, llenos de riquísima pedrería, cuanto se puede 
exagerar. Baste por encarecimiento ser en Sevilla, donde no hay 
poco ni saben dél, y que los caballeros eran amantes, competidores, 
ricos, mozos, y la dama presente. 

»Esto entró por una puerta de la plaza, y, habiendo dado vuelta 
por toda en torno, salían por otra que estaba junto a la por donde 
entraron: de manera que no se impedían los de la entrada con los 
de la salida, y así pasaron todos. 

»Habiendo salido los caballos entraron los caballeros, corriendo 
de dos en dos las ocho cuadrillas. Las libreas, como he dicho; sus 
lanzas en las manos, que vibradas en ellas, parecían juntar los 
cuentos a los hierros, y cada asta cuatro; animando con alaridos los 
caballos, que heridos del agudo acicate volaban, pareciendo los 
dueños y ellos un solo cuerpo, según en las jinetas iban ajustados. 

— 102 — 


Guzmán de Alfarache 

No es encarecimiento, pues en toda la mayor parte del Andalucía, 
como Sevilla, Córdoba, Jerez de la Frontera, sacan los niños 
—como dicen— de las cunas a los caballos, de la manera que se 
acostumbra en otras partes dárselos de caña. Y es cosa de admiración 
ver en tan tiernas edades tan duros aceros y tanta destreza, 
porque hacerles mal tienen por su ordinario ejercicio. 

»Dieron a la plaza la vuelta, corriendo por las cuatro partes della, 
y, volviendo a salir, hicieron otra entrada como antes; pero mudados 
los caballos y embrazadas las adargas, y cañas en las manos. 

»Partiéronse los puestos y seis a seis, a la costumbre de la tierra, 
se trabó un bien concertado juego, que, habiendo pasado en él como 
un cuarto de hora, entraron de por medio algunos otros caballeros 
a despartirlos, comenzando con otros caballos una ordenada escaramuza, 
los del uno y otro puesto, tan puntual que parecía danza muy 
concertada, deque todos en mirarla estaban suspensos y contentos. 

»Ésta desbarató un furioso toro que soltaron de postre. Los de a 
caballo, con garrochones que tomaron, comenzaron a cercarlo a la 
redonda, mas el toro estábase quedo sin saber a cuál acometer: 
miraba con los ojos a todos, escarbando la tierra con las manos. Y 
estando en esto esperando su suerte cada uno, salió de través un 
maltrapillo haciéndole cocos. 

»Pocos fueron menester para que el toro, como rabioso, dejando 
los de a caballo, viniera para él. Volvióse huyendo, y el toro lo 
siguió, hasta ponerse debajo de las ventanas de Daraja y adonde 
Ozmín estaba; que, pareciéndole haberse acogido el mozuelo a 
lugar privilegiado y haciendo caso de injuria de su dama y suya, si 
allí recibiera mal tratamiento, tanto por esto como abrasado de los 
que allí habían querido señalar sus gracias, por medio de la gente 
salió contra el toro, que, dejando al que seguía, se fue para él. Bien 
creyeron todos debía de ser loco quien con aquel ánimo arremetía 
para semejante bestia fiera, y esperaban sacarlo de entre sus cuernos 
hecho pedazos. 

»Todos le gritaban, dando grandes voces, que se guardase. De su 
esposa ya se puede considerar cuál estaría, no sé qué diga, salvo 
que, como mujer, sin alma propria, ya el cuerpo no sentía de tanto 
sentir. El toro bajó la cabeza para darle el golpe; mas fue humillársele 
al sacrificio, pues no volvió a levantarla, que sacando el moro 
el cuerpo a un lado y con estraña ligereza la espada de la cinta, todo 
a un tiempo, le dio tal cuchillada en el pescuezo, que, partiéndole 
los huesos del celebro, se la dejó colgando del gaznate y papadas, y, 

— 103 — 


Mateo Alemán 

allí quedó muerto. Luego,como si nada hubiera hecho, envainando 
su espada, se salió de la plaza. 

»Mas el poblacho novelero, tanto algunos de a caballo como gente 
de a pie, lo comenzaron a cercar por conocerlo. Poníansele delante 
admirados de verlo; y tantos cargaron, que casi lo ahogaban, sin 
dejarle menear el paso. En ventanas y tablados comenzaron otro 
nuevo mormullo de admiración cual el primero, y en todos tan 
general alegría, y por haber sucedido cuando se acababan las 
fiestas, que otra cosa no se hablaba más de en los dos maravillosos 
casos de aquella tarde, dudando cuál fuese mayor y agradeciendo 
el buen postre que se les había dado, dejándoles el paladar y boca 
sabrosa para contar hazañas tales por inmortales tiempos. 

»Tuvo Daraja este día —como habéis visto— salteados los placeres, 
aguada la alegría, los bienes falsos y los gustos desabridos. 
Apenas llegaba el contento de ver lo que deseaba, cuando al momento 
la ejecutaba el temor del peligro. También la martirizaba el 
acordarse de no saber con cuál ocasión otra vez lo vería ni cómo 
apacentaría su corazón, satisfaciendo la hambre de los ojos en los 
manjares de su deseo. Y como el placer no llega adonde deja el 
pesar, no se le pudo conocer en el rostro si las fiestas le hubiesen 
sido de entretenimiento, aunque le trataron dellas. Esto y quedar 
los galanes algo más picados que antes, encendidos en la mucha 
hermosura de Daraja, deseosos cómo más agradarla y ocasión con 
que volver a verla, con aquel orgullo a sangre caliente ordenaron 
una justa, haciendo mantenedor a don Rodrigo. 

»El cartel se publicó una de aquellas noches con gran aparato de 
músicas y hachas encendidas, que las calles y plazas parecían 
arderse con el fuego. Fijáronlo en parte que a todos fuera notorio, 
pudiendo ser leído. 

»Había una tela puesta junto a la puerta que llaman de Córdoba, 
pegada con la muralla —que la vi en mis tiempos y la conocí, 
aunque maltratada—, donde se iban a ensayar y corrían lanzas los 
caballeros. Allí don Alonso de Zúñiga, como novel, también se 
ejercitaba, deseoso de señalarse por la grande afición que a Daraja 
tenía. 

»Temíase perder en la justa y así lo decía en la conversación 
públicamente, no porque el ánimo ni fuerzas le faltasen; mas como 
la prática en las cosas hace a los hombres maestros dellas y con la 
teórica sola se yerran los más confiados, él no quisiera errar, hallábase 
atajado y cuidadoso. 

— 104 — 


Guzmán de Alfarache 

»Por otra parte, Ozmín deseaba tener de los enemigos los menos 
y, ya que él no podía justar ni le fuera posible, quisiera entrara en 
la tela quien a don Rodrigo derribara la soberbia, por ser de quien 
más se recelaba. Con este ánimo, y no de hacer a su amo servicio, 
le dijo: 

»—Señor, si me das licencia para lo que quiero, diré lo que por 
ventura te podrá ser de algún provecho en ocasión honrosa. 

»Don Alonso, muy remoto y descuidado que le pudiera tratar de 
tales ejercicios, creyendo antes fuesen cosas de sus amores, le dijo: 
»—Ya tardas, que crecen el pensamiento y deseo hasta saberlo. 

»—He visto —le dijo—, señor, que a la fiesta divulgada desta 
justa es forzoso que salgas. Y no me maravillo, que donde el premio 
de glorioso nombre se atraviesa, los hombres anden temerosos con 
la codicia de ganarlo. Yo, tu criado, te serviré, adiestrándote en lo 
que saber quisieres de ejercicios de caballería, en breve tiempo y de 
manera que te sean de fruto mis leciones. No te admire ni escandalice 
mi poca edad, que, por ser cosas en que me crié, tengo dellas 
alguna noticia. 

»Holgóse don Alonso en oírlo y, agradeciéndoselo, dijo: 

»—Si lo que ofreces cumples, a mucho me obligas. 

»Ozmín le respondió: 

»—Quien promete lo que no piensa cumplir, lejos está dello, 
entretiene y achaques busca; mas el que está, como yo, donde no los 
puede haber, si no es loco, queda forzado a cumplir con obras más 
de lo que prometen sus palabras.Manda, señor,apercebir las armas 
de tu persona y mía, que presto conocerás cuánto más he tardado 
en ofrecerlo que me podré ocupar en salir desta deuda libre, y no de 
la obligación de servirte. 

»Mandó luego don Alonso aprestar lo necesario y, prevenido, se 
salieron a lugar apartado, adonde aquel día y los más siguientes 
hasta el determinado de la justa se ocuparon en ejercicios della. De 
modo que brevemente don Alonso estuvo en la silla tan firme y 
cierto en el ristre, sacando la lanza con tan buen aire y llevando en 
ella tanta gracia, que parecía lo hubiera ejercitado muchos años. A 
todo lo cual era de gran importancia —y así le ayudaban— su 
gentileza de cuerpo y buenas fuerzas. 

»De la destreza en subir a caballo en ambas sillas, del proceder en 
las leciones, del talle, compostura, término, costumbres y habla de 
Ozmín le nació a don Alonso un pensamiento: ser imposible llamarse 
Ambrosio ni ser trabajador, sino trabajado, según mostraba. 

— 105 — 


Mateo Alemán 

Descubría por sus obras un resplandor de persona principal y noble 
que por algún vario suceso anduviese de aquella manera. Y no 
pudiendo reportarse sin salir deste cuidado, apartándolo a solas, en 
secreto le dijo: 

»—Ambrosio, poco habrá que me sirves y a mucho me tienes 
obligado. Tan claro muestran quién eres tus virtudes y trato, que no 
lo puedes encubrir. Con el velo del vil vestido que vistes y debajo 
de aquesa ropa, oficio y nombre, hay otro encubierto. Claro entiendo 
por las evidencias que tuyas he tenido, que me tienes o, por 
mejor decir, has tenido engañado; pues a un pobre trabajador que 
representas, es dificultoso y no de creer sea tan general en todo y 
más en los actos de caballería y siendo tan mozo. He visto en ti y 
entiendo que debajo de aquesos terrones y conchas feas está el oro 
finísimo y perlas orientales. Ya te es notorio quién soy y a mí 
oscuro quién tú seas; aunque, como digo, se conocen las causas de 
los efectos y no te me puedes encubrir. Yo prometo por la fe de 
Jesucristo que creo y orden que de caballería mantengo, de serte 
amigo fiel y secreto, guardando el que depositares en mí, ayudándote 
con cuanto de mi hacienda y persona pudiere. Dame cuenta de 
tu fortuna, para que pueda en algo chancelar parte de las buenas 
obras de ti recibidas. 

»Y Ozmín le respondió: 

»—Tan fuertemente, señor, me has conjurado, así has apretado los 
husillos, que es forzoso sacar de mi alma lo que otra opresión que 
los tornos de tu hidalgo proceder fuera imposible. Y cumpliendo lo 
que me mandas, en confianza de quien eres y tienes prometido, 
sabrás de mí que soy caballero natural de Zaragoza de Aragón. Es 
mi nombre Jaime Vives, hijo del mismo. Podrá haber pocos años 
que, siguiendo una ocasión, fue cativo y en poder de moros por una 
cautelosa alevosía de unos fingidos amigos. Y si lo causó su invidia 

o mi desdicha, es cuento largo. Sabréte decir que estando en su 
poder me vendieron a un renegado, y para el tratamiento que me 
hizo, el nombre basta. Metióme la tierra adentro hasta llevarme a 
Granada, donde me compró un caballero zegrí de los principales 
della. Tenía un hijo de mi edad que se llamaba Ozmín, retrato mío, 
así en edad como el talle, rostro, condición y suerte: que por parecerle 
tanto le puso más codicia de comprarme y hacer buen tratamiento, 
causando entre nosotros mayor amistad. Enseñéle lo que 
pude y supe, según lo aprendí de los míos en mi tierra y con la 
mucha frecuentación que en ella tenemos en semejantes ejercicios, 
— 106 — 


Guzmán de Alfarache 

de que no saqué poco fruto; porque tratando con el hijo de mi amo 
dellos, aumenté lo que sabía, que en otra manera pudiera ser los 
olvidara; y porque los hombres enseñando aprenden. De aquí vino 
a resultar afinarse más en hijo y padre la afición que me tenían, 
fiando de mí sus personas y hacienda. Este mozo estaba tratado 
casarse con Daraja, hija del alcaide de Baza, mi señora, que tú tanto 
adoras. Llegó a punto de tener efecto, por haberlo tenido las capitulaciones, 
si el cerco y guerras no lo impidieran. Fueles forzoso 
dilatarlo. Baza se rindió y quedaron suspensas estas bodas. Como 
yo era el que privaba, iba y venía con presentes y regalos de una 
ciudad a otra. Acerté a estar en Baza, por mi buena dicha, cuando 
vino a entregarse, y así cobré mi libertad con los más cativos della. 
Quise volverme a mi tierra, faltóme dinero. Tuve noticia que estaba 
en esta ciudad un deudo mío. Juntáronse dos cosas: el deseo de 
verla, por ser tan ilustre y generosa, y socorrer mi persona para 
seguir mi camino. Estuve aquí mucho tiempo sin hallar a quien 
buscaba, porque las nuevas dello fueron inciertas. Y salió cierta mi 
perdición, hallando lo que no busqué, como acontece de ordinario. 
Íbame por la ciudad vagando con poco dinero y mucho cuidado; vi 
una peregrina hermosura para mis ojos, cuando para los otros no lo 
sea: porque sólo es hermoso lo que agrada. Entreguéle mis potencias, 
quedé sin alma, no supe más de mí ni cosa poseo que suya no 
sea. Ésta es doña Elvira, hermana de don Rodrigo, hija de don Luis 
de Padilla, mi señor. Y como suelen decir que de la necesidad nace 
el consejo, viéndome tan perdido en sus amores y sin remedio de 
cómo podérselos manifestar con las calidades de mi persona, tomé 
por acuerdo acertado escribir mi libertad a mi padre, y estaba en 
mil doblas empeñada, que me socorriera con ellas. Sucedió bien, 
que habiéndomelas enviado y un criado con un caballo en que 
fuese, me valí de todo. Los primeros días comencé a pasearle la 
calle, dando vueltas a todas horas; pero no la podía ver. De la 
continuación en mi paseo nació en alguna gente cierta nota y me 
traían sobre ojos, de manera que para desmentir las espías me 
convino el recato. Mi criado, a quien di parte de mis amores, 
considerando algunas cosas me dio por consejo, como más en días, 
viendo que en casa de mi señor andaba cierta obra, que comprando 
este vestido de trabajador y mudando el nombre, porque no se 
supiera quién fuese, asentase por peón de albañilería. Púseme a 
pensar qué pudiera dello sucederme. Mas como para el amor ni 
muerte hay casa fuerte, todo lo vencí, todo se me hizo fácil. Deter


— 107 — 


Mateo Alemán 

minéme y acerté. Acontecióme un caso no pensado, y fue que, 
acabada la obra, me recibieron por jardinero en la misma casa. Fue 
tal entonces mi buena dicha, creció tanto mi luna y el colmo de mi 
ventura, que el día primero que asenté la plaza y metí el pie dentro 
del jardín, fue hallarme con Daraja. Si se admiró de verme, no 
menos yo de verla. Dímonos finiquito de nuestras vidas, refiriendo 
nuestras desgracias, contándome las suyas y yo las mías y cómo los 
amores de su amiga me tenían de aquel modo. Supliquéle que, pues 
tenía tan clara noticia de mis padres y mía y de la sangre de nuestro 
linaje, me favoreciese con ella de modo que por su mano y buena 
intercesión viniese con el santo matrimonio a gozar el fructo de mis 
esperanzas. Así me lo prometió y lo que pudo cumplió. Mas, como 
sea tan avara mi fortuna, cuando más nuestros tiernos amores iban 
cobrando alguna fuerza, quebráronse los pimpollos, la flor se secó 
de un áspero solano, royó un gusano la raíz, con que todo se acabó. 
Salí desterrado de su casa sin decirme la causa, cayendo de la más 
alta cumbre de bienes a la más ínfima miseria de males. El que de 
la lanzada mató el toro, el que de una cuchillada rindió el otro, yo 
soy, que en su servicio lo hice. Bien me vio y conoció y no poco se 
regocijó, que en el rostro se lo conocí, sus ojos me lo dijeron. Y si 
en esta ocasión fuera posible, también me procurara señalar por el 
gusto de mi dama, que eternizara mis obras dando a conocer quién 
soy, con lo que valgo. De no poder ejecutar este deseo reviento de 
tristeza. Si pudiera comprarlo, diera en su cambio la sangre de mis 
venas. Ves aquí, señor, te he dicho todo el proceso de mi historia y 
remate de desgracias. 

»Don Alonso, acabándolo de oír, le echó los brazos encima, 
apretándolo estrechamente. Ozmín porfiaba en tomarle las manos 
para besárselas; mas no se lo consintió, diciendo: 

»—Estas manos y brazos en tu servicio se han de ocupar para 
merecer ganar las tuyas. No es tiempo de cumplimientos ni que se 
altere de como hasta aquí, en tanto que tu voluntad ordene otra 
cosa. Y no te ponga cuidado la justa, que en ella entrarás, no lo 
dudes... 

»Otra vez quisiera Ozmín y arremetió a tomarle las manos, 
bajando la rodilla en el suelo. Don Alonso hizo lo mismo, haciéndose 
muchas ofertas, con la fuerza de nueva amistad. Así pasaron 
largas conversaciones aquellos días, hasta que llegó el de la justa, 
en que habían de señalarse. 

— 108 — 


Guzmán de Alfarache 

»Ya dije de don Rodrigo cómo por su arrogancia era secretamente 
malquisto. Parecióle a don Alonso haber hallado lo que deseaba, 
porque, justando Jaime Vives, estaba muy cierto el descomponerlo, 
humillándole la soberbia. 

»Ozmín, por su parte, también lo deseaba y, antes de ser hora de 
armarse, por ver entrar a Daraja en la plaza, se anduvo de espacio 
por ella paseando, admirándose de verla tan bien aderezada, tantas 
colgaduras de oro y seda cuantas no se pueden significar, tanta 
variedad en las colores, tanta curiosidad en el ventanaje, tanta 
hermosura en las damas, riqueza de sus aderezos y vestidos, concurso 
de tan ilustre gente, que toda junta parecía un inestimable joyel 
y cada cosa por sí preciosa piedra engastada en él. Estaba la tela 
que, dividiendo la plaza en dos iguales partes, atravesaba por medio 
della; el tablado de los jueces en lugar acomodado, y frontero las 
ventanas de Daraja y doña Elvira. Las cuales, en dos blancos 
palafrenes enjaezados, con guarniciones de terciopelo negro y 
chapería de plata, con mucho acompañamiento entraron, y dando 
vuelta por toda la plaza, llegaron a su asiento. Luego, dejándola en 
él, se salió della Ozmín, porque ya querían entrar los mantenedores, 
los cuales llegaron de allí a poco espacio, muy bien aderezados. 
»Comenzaron a sonar los menestriles, trompetas y otros instrumentos, 
tañendo sin cesar hasta que se pusieron en su puesto. Entraron 
justadores combatientes, y fue de los primeros don Alonso, que, 
corridas las tres lanzas y muy bien, pues fueron de las mejores, 
luego se fue a su casa. Ya tenía ganada licencia para un caballero 
amigo suyo, que fingió esperaba de Jerez de la Frontera, y estaba 
Ozmín aguardando. Fuéronse a la tela juntos y apadrinólo don 
Alonso. 

»Llevaba el moro las armas negras de todo punto, el caballo 
morcillo, sin plumas la celada y en su lugar por ellas, hecha con 
gran curiosidad, una rosa del lienzo de Daraja: cierta señal, en que 
luego por él fue conocido della. Púsose en el puesto y quiso la 
suerte que la primera lanza cupiese a un ayudante del mantenedor. 
Hicieron señal, partieron de carrera; Ozmín tocó al contrario en la 
vista, donde rompió la lanza; y volviéndole a dar de reencuentro 
con lo tieso della, lo sacó de la silla dando con él en el suelo por las 
ancas del caballo; pero no le hizo más mal que el gran golpe de las 
armas. 

»Para las dos últimas lanzas entró don Rodrigo, el cual barreó la 
primera por cima del brazal izquierdo del moro, quedando herido 

— 109 — 


Mateo Alemán 

dél en el guardabrazo derecho, donde rompió la lanza por tres 
partes. En la última desbarró don Rodrigo y Ozmín rompió la suya 
en la junta de la babera, dejándole en ella un gran pedazo de astilla. 
Creyeron todos quedaba mal herido; mas defendióle el almete no 
haberle hecho gran daño. Y así el moro, rotas las tres lanzas, salió 
con vitoria ufano, y mucho más don Alonso por haberlo apadrinado, 
que no cabía de contento. 

»Salieron de la plaza, fuese a desarmar a su casa sin dejarse 
conocer de otro alguno, y tomando su ordinario vestido, salió por 
un postigo de la casa ocultamente, volviéndose a contemplar en su 
Daraja y ver lo que en la justa pasaba. Púsose tan cerca de la dama, 
que casi se pudieran dar las manos. Mirábanse el uno al otro; 
empero él siempre los ojos tristes y ella tristísimos, pensando qué 
lo pudiera causar, que su vista no le hubiera alegrado. Estuvo 
confusa de haberle visto justar con armas y caballo todo negro, 
señal entre ellos de mal agüero. 

»Todo le causó profundísima melancolía, y tan de veras fue 
aposesionándose della, cargóle tan pesadamente, que las fiestas no 
eran bien acabadas, cuando reventándole el corazón en el cuerpo, 
quitándose de la ventana se fueron a la posada. 

»Los que con ella estaban se admiraron cómo de alguna cosa no 
recebía contento y aun lo murmuraban, sospechando cada uno 
aquello con que mejor se casaba su malicia. Don Luis, como prudente 
caballero, en las partes que dello se trataba, satisfacía. Y así 
lo hizo a sus hijos aquella noche, que les dijo: 

»—El alma triste en los gustos llora. ¿Qué cosa puede alegrar al 
ausente de lo que bien quiere? Los bienes tanto se estiman en más, 
cuanto se gozan con los conocidos y proprios. Entre estraños puede 
haber holguras, pero no se sienten, y tanto más en el alma levantan 
el dolor, cuanto en las ajenas veen más alegría. No la culpo ni me 
admiro; antes lo juzgo a su mucha prudencia y lo atribuyo a cordura, 
que fuera lo contrario liviandad notoria. Hállase sin sus padres, 
lejos de su esposo y, aunque libre, cativa en tierra estraña, sin saber 
de su remedio ni tener para ello medio. Examine cada uno su 
pecho, póngase en el contrario puesto: sentirá lo que aquesto se 
siente; que no lo haciendo así, es decir el sano al enfermo que coma. 

»Pasada esta plática secreta entre ellos, trataron en público lo 
bien que lo hizo el jerezano, y cómo, aunque desearon saber quién 
hubiese sido, nunca don Alonso dijo más de lo primero, y creyeron 
ser verdad. 

— 110 — 


Guzmán de Alfarache 

»Las tristezas de Daraja iban muy adelante. Ninguno las acertaba 
ni daba en el blanco ni aun al terrero, de cuantos le asestaban. 
Todos juzgaban al revés, buscándole cuantos entretenimientos 
podían darle; ninguno era capaz ni cuadraba en el círculo de sus 
deseos. 

»Tenían en el Ajarafe la casa y hacienda de su mayorazgo, en un 
lugar aldea de Sevilla. Era el tiempo templado, a vueltas de febrero. 
La caza y campo parece que alegran en tales días. Acordaron irse a 
holgar allá una temporada, por no dejar de andar esta vereda y ver 
si pudieran divertirla de sus tristezas. A esto parece que mostró 
algo más buen rostro, creyendo, si salía de la ciudad, habría en el 
campo modos cómo ver y hablar a Ozmín. Aderezaron la recámara, 
y era cosa de alegría ver tanto bullicio: cuál que lleva los galgos de 
traílla, cuál va con los podencos y hurona, cuáles llevan halcones, 
cuál el búho, cuál su escopeta al hombro o la ballesta, otros con las 
acémilas cargadas; todos iban de trulla, alborotados con la fiesta. 

»Ya don Alonso lo sabía y había dicho a Ozmín que sus damas 
eran de campo a cierta huelga y cómo se quedaban allá por entonces, 
no sabiendo cuándo volverían. No les pareció mal por dos 
cosas: la una, que allá tendrían por ventura menos competidores 
para tratar sus amores; la otra,mejor ocasión para no ser conocidos. 

»Hacía las noches no claras ni muy oscuras, no frío ni calor, antes 
un agradable sosiego, con serenidad apacible. Los dos enamorados 
amigos acordaron probar la mano y su buena ventura caminando 
a ver sus damas. Vistiéronse de labradores; así salieron, al poner del 
sol, en dos rocines y, antes de llegar a la aldea un cuarto de legua, 
se apearon en una casería, para que yendo a pie no hubiese nota. 
Entonces les hubiera sucedido bien si la fortuna no rodara y les 
volviera las espaldas; porque llegaron a tiempo que las damas 
estaban en un balcón, entretenidas en sus conversaciones. 

»No se atrevió a llegar don Alonso, por no espantar la caza, y dijo 
al compañero que fuera solo a negociar por ambos, que, pues doña 
Elvira lo amaba y Daraja lo conocía, no había de qué recelarse. Así 
Ozmín poco a poco, con cuidadoso descuido, se fue paseando por 
delante, cantando en tono bajo, como entre dientes, una canción 
arábiga, que para quien sabía la lengua eran los acentos claros, y 
para la que no y estaba descuidada, le parecía el cantar de lala, 
lala... 

»Doña Elvira dijo a Daraja: »—Aun en esta gente bruta puso Dios 
dones de precio, si supiesen aprovecharse dellos. ¿No consideras 

— 111 — 


Mateo Alemán 

aquel salvaje, qué voz entonada y suave que tiene y va cantando la 
madre de los cantares? Es como el agua que llueve en la mar sin 
provecho. 

»—Agora sabes —dijo Daraja— que son las cosas todas como el 
sujeto en que están y así se estiman. Estos labradores, por maravilla, 
si de tiernos no se trasplantan en vida política y los injieren y 
mudan de tierras ásperas a cultivadas, desnudándolos de la rústica 
corteza en que nacen, tarde o nunca podrán ser bien morigerados; 
y al revés, los que son ciudadanos, de político natural, son como la 
viña, que, dejándola de labrar algunos años, da fruto, aunque poco; 
y si sobre ella vuelven, reconociendo el regalo, rinde colmadamente 
el beneficio. Este que aquí canta, no será poderoso un carpintero 
con hacha ni azuela para desalabearlo ni ponerlo de provecho. Pena 
me da oírle aquel cantar de tórtola. Vámonos de aquí, si te parece, 
que es hora de acostarnos. 

»Bien se habían entendido los amantes, ella el canto y él sus 
palabras y el fin con que las dijo. Fuéronse las damas, quedándose 
Daraja un poco atrás y en arábigo le dijo que esperase. Él quedó 
aguardando y, en tanto que volvía, se paseaba por aquella calle. 

»La gente villana siempre tiene a la noble —por propiedad 
oculta— un odio natural, como el lagarto a la culebra, el cisne al 
águila, el gallo al francolín, el lagostín al pulpo, el delfín a la 
ballena, el aceite a la pez, la vid a la berza, y otros deste modo. Que 
si preguntáis deseando saber qué sea la causa natural, no se sabe 
otra más de que la piedra imán atrae a sí el acero, el heliotropio 
sigue al sol, el basilisco mata mirando, la celidonia favorece a la 
vista. Que así como unas cosas entre sí se aman, se aborrecen otras, 
por influjo celeste: que los hombres no han alcanzado hasta hoy 
razón que lo sea para ello. Que las cosas de diversas especies tengan 
esto no es maravilla, porque constan de composiciones, calidades 
y naturaleza diversa, mas hombres racionales, los unos y los otros 
de un mismo barro, de una carne, de una sangre, de un principio, 
para un fin, de una ley, de una dotrina, todos en todo lo que es 
hombres tan una misma cosa, que todo hombre naturalmente ame 
a todo hombre y en éstos haya este resabio, que aquesta canalla 
endurecida, más empedernida que nuez galiciana, persiga con tanta 
vehemencia la nobleza, es grande admiración. 

»Andábanse también paseando aquella noche unos mozuelos. 
Acertaron a ver a los forasteros y en aquel punto, sin más causa ni 
razón, sin darles alguna ocasión, comenzaron a convocarse y, 

— 112 — 


Guzmán de Alfarache 

ligados en tropa, vinieron diciendo: «¡Al lobo, al lobo!» Y desembrazando 
piedra menuda, como si del cielo lloviera, los apedrearon de 
manera que les fue forzoso huir y no esperarlos; y así se volvieron, 
que lugar no tuvo Ozmín para despedirse. Fuéronse donde estaban 
sus caballos, y en ellos a la ciudad, con ánimo de volver la noche 
siguiente algo más tarde para no ser sentidos. De poco les aprovechó, 
que si rayos del cielo cayeran y con ellos pensaran ser deshechos, 
había villano en ellos que antes dejara la vida que de guardar 
el puesto sólo por hacer mal y daño. Pues apenas la otra noche 
habían metido los pies en el pueblo, que junta una bandada de 
aquellos mozalbillos,habiéndolos reconocido, cuál con honda, cuál 
a brazo, unos con azagayas, palos, chuzos, otros con asadores, no 
dejando segura la pala o barredero del horno, como a perro que 
rabia, salieron a ellos. 

»Pero halláronlos más apercebidos que la noche pasada. Porque 
aquesta ya traían buenas cotas, cascos acerados y rodelas fuertes. 
De la una parte viérades pedradas, palos, alaridos; de la otra muy 
recias cuchilladas; y de entrambas tanto alboroto, que con el ruido 
parecía hundirse el pueblo con la trabada guerrilla. Descuidóse don 
Alonso y al atravesar de una calle le dieron una muy mala pedrada 
en los pechos, de que cayó en tierra sin hallarse con fuerzas para 
volver más a la pelea; y como pudo se fue retirando, en tanto que 
Ozmín se iba entrando con ellos la calle arriba, haciéndoles mucho 
daño, porque algunos y no pocos quedaban heridos y tres muertos. 

»Creciendo el alboroto, se convocó el pueblo todo. Tomáronle el 
paso, que no pudo huir, aunque lo probó a hacer. Por otra parte 
llegó un destripaterrones y diole con una tranca de puerta en un 
hombro, que lo hizo arrodillar. Mas no le valió ser hijo del alcalde, 
que antes que pudiera volver a darle segundo, yéndose para él, de 
una cuchillada le partió la cabeza por medio, como si fuera de 
cabrito, dejándole hecho un atún en la playa, rendida la vida en 
pago de su desvergüenza. Tantos cargaron por una y otra banda, 
tanto lo acosaron, que no pudiéndose defender, quedó preso. 

»Daraja y doña Elvira vieron el ruido desde su principio y el 
alboroto de la prisión, cómo le ataron las manos atrás con un 
cordel, cual si fuera igual suyo. Unos y otros lo maltrataron, dándole 
puñadas, rempujones y coces, haciéndole mil ignominiosas 
afrentas con que se vengaban del rendido. ¡Qué cosa fea y torpe, 
sólo de semejantes villanos usada como propria! 

— 113 — 


Mateo Alemán 

»¿Qué os parece tal desgracia? ¿Cómo la sentiría la que adoraba 
su sombra? Esto por una parte; heridos y muertos de la otra, y su 
honra en medio. Que habiendo de saber don Luis el caso, forzoso 
preguntaría lo que buscaba Ambrosio en el aldea. En esta confusión 
sacó de la necesidad consejo. Prevínose de una carta y cerrada la 
metió en un cofrecillo suyo, para cuando viniese don Luis hacer 
con ella su descargo. 

»Ya era el otro día amanecido y la gente no sosegaba. Habían 
enviado a la ciudad a dar noticia del caso, para que se hiciese la 
información. Y venido el escribano, comenzaron a examinar testigos. 
Acudió mucho número dellos, aun sin ser llamados, que los 
malos para el mal se convidan ellos mismos y se hacen amigos los 
enemigos. Unos juraron que con Ozmín venían seis o siete; otros 
que salieron de casa de don Luis y que de la ventana dijeron: «¡Matálos, 
matálos!»; otros que estando los del pueblo seguros y quietos, 
les acometieron; otros que los fueron a sacar de sus casas con 
desafío; sin haber hombre que jurase verdad. 

»Líbreos Dios de villanos, que son tiesos como encinas y de su 
misma calidad. El fruto dan a palos, y antes dejarán arrancarse de 
cuajo por la raíz, quedando destruidos y sus haciendas asoladas, 
que dejarse doblar un poco. Y sin dan en perseguir, serán perjuros 
mil veces en lo que no les importa una paja, sino sólo hacer mal. Y 
es lo malo y peor que piensan los desdichados que así se salvan y 
por maravilla se confiesan de aquella ponzoña. 

»Las muertes y heridas quedaron averiguadas y el hombre cargado 
de hierro a buen recaudo. Don Luis, cuando lo supo, fue a la aldea; 
informóse de su hija; díjole lo pasado de la manera que había sido. 
Preguntóselo a Daraja: díjole lo mismo y que ella envió a llamar a 
Ambrosio para darle una carta que encaminase a Granada y, antes 
que le pudiera llegar a hablar, lo habían apedreado estas dos 
noches, de modo que, sin habérsela dado, se le había quedado 
escrita. 

»Don Luis le pidió se la enseñase para ver qué podría enviar a 
decir y a sus escusas ella hizo como que le pesaba de darla. No fue 
necesario rogárselo mucho, pues otra cosa no deseaba, y, sacándola 
de donde la tenía, dijo: 

»—Doyla, porque se entienda mi verdad y no se sospeche que 
escribo cosas dignas de esconderse. 

»Don Luis la tomó y, queriéndola leer, vio que estaba en arábigo 
y no supo. Buscó después quien la leyese, y lo que iba escrito era 

— 114 — 


Guzmán de Alfarache 

decir a su padre el cuidado en que vivía por saber de su salud, que 
ella la tenía; y si el deseo de verle no lo impidiera, estaba la más 
contenta y acariciada de don Luis que ninguno de sus hijos; y así le 
suplicaba que, en reconocimiento desta cortesía y buen hospedaje, 
lo regalasen con un presente. 

»Como en semejantes alborotos las dicciones crecen y cada uno 
canoniza su presunción según se le antoja, murmuraban de don 
Luis y de la gente de su casa. A él se le subía la mostaza en las 
narices; mas, como caballero cuerdo, tuvo a mejor disimular con 
algo y volver a la ciudad su casa y gente. 

»Cuando sucedieron estas cosas, ya Granada se había rendido con 
los partidos que sabemos por las historias y aún oímos a nuestros 
padres. Entre los nobles que en ella quedaron fueron los dos consuegros, 
Alboacén, padre de Ozmín, y el alcaide de Baza. Ambos 
pidieron el baptismo, deseando ser cristianos; y siéndolo, el alcaide 
suplicó a los reyes le diesen licencia para ver a Daraja, su hija. 
Siéndole otorgada, dijeron que le mandarían avisar cómo y cuándo 
sería. Alboacén, creyendo que su hijo sería muerto o cautivo, hizo 
muchas diligencias para informarse donde pudieran darle alguna 
nueva; mas nunca descubrió rastro suyo. Estaba tan triste por ello 
cuanto lo pedía pérdida de tal hijo, solo, de padres principales y 
ricos. No lo sentía menos el alcaide, pues por tan su verdadero hijo 
lo tenía como proprio padre, y por lo que Daraja sentiría cuando le 
diesen tan pesarosas nuevas. 

»Los reyes por su parte enviaron a Sevilla su mandado y que luego 
don Luis partiese adonde estaban y trajese consigo a Daraja, con el 
respeto que dél confiaban. Vistas las cartas y entendida esta orden, 
ella quedó fuera de sí, por serle forzoso en esta ocasión hacer 
ausencia, sin saber el fin que había de tener y el estrecho en que 
dejaba el preso. 

»Hallóse confusa, imaginativa y triste, llamándose mil veces 
desdichada sobre la misma desdicha y la más lastimada de todas las 
mujeres. Queriendo atropellarlo todo y perder con su esposo la 
vida, estuvo perpleja y casi determinada de hacer un atrocísimo 
yerro, en señal del casto y verdadero amor que a Ozmín tenía; mas 
era de buen juicio, y corrigiendo sus crueles imaginaciones, volviendo 
sobre sí determinó fiar sus desdichas en manos de Fortuna, 
su enemiga, esperando el fin que les daba. Pues el último mal era 
la muerte, no quiso desesperarse. Mas no pudo la presa del sufrimiento 
resistir un mar de lágrimas que le reventó de los ojos. Todos 

— 115 — 


Mateo Alemán 

creyeron era de alegría de volver a su natural y engañábanse todos. 
Cada uno la alentaba y alguno no la consolaba. 

»Llegó don Rodrigo a despedirse della, y con el rostro bañado de 
las cristalinas corrientes de aquellos divinos ojos, le dijo tales 
palabras: 

»—Bien pudiera, señor don Rodrigo, persuadiros con abundancia 
de razones a las obras que de vos en esta ocasión pretendo, y de 
suyo es cosa tan justa, que ni puedo dejar de pedirla ni vos de 
concedérmela, por la mucha parte que tenéis en ella. Ya sabéis la 
obligación de hacer bien a cuanto nos estreche, si como ley natural 
divina con todos habla y no hay bárbaro que la ignore. Esta tiene 
tanta fuerza cuantas más razones se le allegan, entre las cuales una 
principal y no pequeña es a los que dimos nuestro pan, y bastara 
para que, correspondiendo a quien sois, no fuera mi intercesión 
necesaria. Mas lo que quiero con ella pediros es que, como sabéis, 
Ambrosio fue criado de vuestros padres y de los míos. Tenémosle 
por ello particular deuda, y yo mayor, habiéndolo puesto por mi 
culpa en la pena que padece, no teniendo él en ello causa suya más 
de mi proprio interese. De mi mano está puesto en el peligro de 
que estoy hecha cargo. Si librarme queréis dél, si deseastes mi 
gusto, si pretendéis obligarme al vuestro para que siempre quede 
agradecida, será que, cargando sobre vuestro cuidado mi proprio 
deseo, acudáis a su libertad, que es la mía, con las veras que os lo 
suplico. Don Luis, mi señor, antes que de aquí comigo parta, hará 
su posible diligencia con sus amigos y deudos, para que los unos 
ayudados de los otros, en su ausencia me saquen libre desta deuda... 

»Don Rodrigo se lo prometió, y así se partieron. Como la pobre 
señora dejaba en tanto riesgo a su querido esposo, sentía su pena, 
y tanto más cuanto más dél se alejaba, de manera que cuando a 
Granada llegó, no parecía ser ella. Lleváronla luego a palacio, 
donde será bien que la dejemos y volvamos al preso, a quien don 
Rodrigo favorecía con el ánimo que si fuera su hermano. 

»Don Alonso, como escapó lastimado en los pechos, acostóse mal 
dispuesto; pero en sabiendo que habían traído el preso a Sevilla, se 
levantó y sin sosegar momento solicitaba el pleito cual si fuera suyo 
mismo. Mas, como las partes acusasen y fuesen mal intencionados 
los actores, los muertos y heridos muchos, no lo pudieron defender 
que no fuese condenado a horca pública. 

»Don Rodrigo se enojó de que a su padre y a él se perdiera el 
respeto, ahorcando sin culpa su criado. Por otra parte, don Alonso 

— 116 — 


Guzmán de Alfarache 

defendía, diciendo no permitirse ni poder ser ahorcado un caballero 
de noble sangre, tal como Jaime Vives, amigo suyo, que, cuando el 
delito fuera mayor, la distancia de las calidades le salvara la vida, 
y en especial de muerte de horca, y debiera ser degollado. 

»La justicia quedó confusa, sin saber qué fuera el caso. Don 
Rodrigo lo llama criado y don Alonso amigo; don Rodrigo defiende 
pidiendo por Ambrosio, y alega don Alonso por Jaime Vives, 
caballero natural de Zaragoza, que en las fiestas de toros hizo las 
dos suertes de que toda la ciudad era testigo; y en la justa, siéndole 
padrino, derribó al un mantenedor, señalando valerosamente su 
persona. Era la diferencia tanta, los apellidos tan contrarios, las 
calidades alegadas tan distantes, que para salir desta duda se 
resolvieron los jueces en tomar su declaración. 

»Preguntáronle si era caballero. Respondió ser noble, de sangre 
real; pero no llamarse Ambrosio ni Jaime Vives. Pídenle que diga 
su nombre y califique su persona. Respondió que no por descubrirse 
escusara la pena y que, habiendo de morir indubitablemente, no 
era necesario decirlo ni de importancia padecer una ni otra muerte. 
Rogáronle dijese si había sido el que don Alonso decía que tan 
señalado anduvo en los toros y justa. Respondió ser así, pero no 
tenía los nombres que decían. 

»Y como tan de veras negase su linaje, pareciéndoles hombre de 
calidad, fuéronse deteniendo algo con él para verificar quién fuese 
y por qué los dos caballeros lo defendían y en general toda la ciudad 
deseaba su libertad y le estaban apasionados. 

»Con esto despacharon a Zaragoza que se averiguara la verdad y 
supiera su nacimiento; mas habiéndose gastado algunos días en ello 
y hecho muchas diligencias, no se descubrió quien dél diese noticia 
ni supiera quién pudiera ser el caballero de su nombre ni señas. 
Traído este mal despacho, aunque le importunaron sus amigos y la 
justicia le requirió diversas veces que se calificara, jamás lo quiso 
hacer ni fue posible. Así pasados los términos, los jueces, muy 
contra su voluntad, condolidos de tanta mocedad y valentía, no 
pudiendo dejar de hacer justicia, siendo con importunación pedida 
de los contrarios, confirmaron la sentencia. 

»Daraja ni sus padres no dormían en cuanto esto pasaba, que ya 
tenían hecha relación a sus Altezas de todo el caso y estaban informados 
de la verdad. Dábanseles memoriales por momentos. Daraja 
personalmente solicitaba la vida de su esposo, pidiéndola de 
merced y nada se respondía; pero secretamente despacharon luego 

— 117 — 


Mateo Alemán 

a don Luis con su real provisión a las justicias, para que, en el 
estado que aquel pleito estuviese, originalmente con el preso se lo 
entregasen, que así convenía a su servicio. 

»Don Luis partió con mucha diligencia, como le fue mandado, y 
la pobre Daraja, padre y suegro, se deshacían en lágrimas considerando 
la priesa que la justicia se daría en despachar al pobre 
caballero y que a sus peticiones y merced suplicada se respondiese 
con tanto espacio. No sabían qué decir de dilación semejante, sin 
darles alguna buena ni mala respuesta ni esperanza. Causábales 
mucha pena, no alcanzaban lance con que remediarlo ni lo habían 
dejado por intentar, porque temían sobre todo el peligro en la 
tardanza. 

»En cuanto en esto vacilaban, ya —como dije don Luis caminaba 
muy apriesa y con mucho secreto. Él entraba por las puertas de 
Sevilla; Ozmín salía por las de la cárcel a ser justiciado. Las calles 
y plazas por donde lo pasaban estaban llenas de gente, todo el lugar 
con gran alboroto. No había persona que no llorase, viendo un 
mancebo tan de buen talle y rostro, valiente y bienquisto por los 
famosos hechos que públicamente hizo; y mayor dolor ponía que 
moría sin querer confesar. Todos creían lo hacía por escapar o 
dilatar la vida. Mas palabra no hablaba ni tristeza mostraba en el 
rostro; antes con semblante casi risueño iba mirando a todos. 
Paráronse con él un poco para persuadirlo a que confesase y no 
quisiese así perder el alma con el cuerpo; a nada respondía y a todo 
callaba. 

»Estando así todos en esta confusión y la ciudad esperando el 
espectáculo triste, llegó don Luis, apartando la gente, para impedir 
la ejecución. Los alguaciles creyeron era resistencia; pero con el 
temor que le tenían, por ser arriscado y poderoso caballero, desamparando 
a Ozmín, con gran alboroto fueron a dar cuenta de lo 
pasado a sus mayores. Ellos venían a saber qué pudiera causar 
desacato semejante. Salióles don Luis al encuentro con el preso. 
Enseñóles la orden y recaudo de los reyes, que con gran gusto fue 
dellos obedecida, y con mucho acompañamiento de todos los 
caballeros de aquella ciudad y común alegría della llevaron a 
Ozmín a casa de don Luis, haciendo aquella noche una galana 
máscara poniendo muchas hachas y luminarias en calles y ventanas 
por el general contento. Y en señal de regocijo quisieran hacer 
fiestas públicas aquellos días, porque se supo entonces quién era; 

— 118 — 


Guzmán de Alfarache 

mas don Luis no dio lugar a ello, que, guardando la instrución, se 
partió con el preso luego por la mañana, llevándolo muy regalado. 

»Habiendo llegado a Granada, lo tuvo consigo secretamente 
algunos días, hasta que sus Altezas le mandaron lo llevase a palacio. 
Cuando lo pusieron en su presencia, holgaron de verlo; y teniéndolo 
ante sí, mandaran salir a Daraja. Viéndose los dos en lugar 
semejante y tan ajenos dello, podrás por tu pecho ser juez de la no 
pensada alegría que recibieron y lo que cada uno dellos pudiera 
sentir. La reina se adelantó, diciéndoles cómo sus padres eran 
cristianos, aunque ya Daraja lo sabía. Pidióles que, si ellos lo 
querían ser, les haría mucha merced; mas que el amor ni temor los 
obligase, sino solamente el de Dios y de salvarse, porque de cualquier 
manera, desde aquel punto se les daba libertad para que de 
sus personas y hacienda dispusiesen a su voluntad. 

»Ozmín quisiera responder portodaslas coyunturas de su cuerpo, 
haciéndose lenguas con que rendir las gracias de tan alto beneficio, 
y, diciendo que quería ser baptizado, pidió lo mismo en presencia 
de los reyes a su esposa. Daraja, que los ojos no había quitado de su 
esposo, teniéndolos vertiendo suaves lágrimas, volviéndolos entonces 
con ellas a los reyes, dijo que, pues la divina voluntad había 
sido darles verdadera luz trayéndolos a su conocimiento por tan 
ásperos caminos, estaba dispuesta de verdadero corazón a lo mesmo 
y a la obediencia de los reyes, sus señores, en cuyo amparo y reales 
manos ponía sus cosas. 

»Así fueron baptizados, llamándolos a él Fernando y a ella Isabel, 
según sus Altezas, que fueron los padrinos de pila y luego a pocos 
días de sus bodas, haciéndoles cumplidas mercedes en aquella 
ciudad, adonde habitaron y tuvieron ilustre generación.» 

Con gran silencio veníamos escuchando aquesta historia, cuando 
llegamos a vista de Cazalla, que pareció haberla medido al justo, 
aunque más dilatada y con alma diferente nos la dijo de lo que yo 
la he contado. El arriero —que estuvo mudo desde que se comenzó, 
aunque todos también lo veníamos— ya habló y lo primero fue 
decir: 

—Ea, señores, apéense, que he de ir por esta senda a los lagares. 

Y a mí me dijo: 

—¿Y el señor mancebito? Hagamos cuenta. 

Aún este trago me quedaba por pasar —dije entre mí—, porque 
creí haber sido amistad lo pasado. Cortéme, no supe qué responder 
otra cosa más de preguntarle qué le debía. 

— 119 — 


Mateo Alemán 

—Por la caballería de nueve leguas, deme lo que mandare, como 
estos señores. La mesa y posada montó tres reales. 

Hízoseme caro el vientre del machuelo. Demás que para pagarlo 
no había dinero. Díjele: 

—Hermano, lo del escote veislo aquí; pero la caballería no la 
debo, que vos me convidastes con ella sin pedírosla. 

—Aun eso sería el diablo si quisiese haber venido caballero de 
balde —volvió a replicar. 

Comenzamos a barajar sobre ello, pusiéronse los clérigos de por 
medio, condenáronme que pagase la cebada de mi jumento de 
aquella noche; paguéla y hice balance de cuenta con la bolsa, sin 
dejar en ella más de veinte maravedís, con que me ajusté aquella 
noche. El mozo se fue a su hacienda; los clérigos y yo entramos en 
Cazalla, donde nos despedimos, yéndose cada uno por su parte. 

— 120 — 


LIBRO SEGUNDO 

Trátase cómo vino a ser pícaro y lo que siéndolo le sucedió 

CAPÍTULO I 

Saliendo Guzmán de Alfarache de Cazalla, la vuelta de Madrid, 
en el camino sirvió a un ventero 

V
V
esme aquí en Cazalla, doce leguas de Sevilla, lunes de 
mañana, la bolsa apurada y con ella la paciencia, sin remedio 
y acusado de ladrón en profecía. El día primero sentí 
mucho, aunque más el segundo, porque creció el cuidado y llovió 
sobre mojado. Había de comer y comía, que los duelos con pan son 
menos. Bueno es tener padre, bueno es tener madre; pero el comer 
todo lo rapa. 

El día tercero fue casi de muerte, cargó todo junto. Halléme como 
perro flaco ladrado de los otros, que a todos enseña dientes, todos 
lo cercan, y acometiendo a todos a ninguno muerde. Trabajos me 
ladraron teniéndome rodeado; todos me picaban, y más que otro no 
haber qué gastar ni modo con que buscar el ordinario. Conocí 
entonces lo que es una blanca y cómo el que no la gana no la estima, 
ni sabe lo que vale en tanto que no le falta. 

Fue la primera vez que vi a la necesidad su cara de hereje. Por 
cifra entendí, aunque después he considerado sus efectos, cuántos 
torpes actos acomete, cuántas atroces imaginaciones representa, 
cuántas infamias solicita, cuántos disparates espolea y cuántos 
imposibles intenta. Con esto he visto lo poco de que se contenta 
nuestra madre naturaleza, y por mucho que a todos dé, ninguno 
está contento; todos viven pobres, publicando necesidad. ¡Oh, 
epicúreo, desbaratado, pródigo, que locamente dices comer tantos 
millares de ducados de renta! Di que los tienes y no que los comes. 
Y si los comes, ¿de qué te quejas, pues no eres más hombre que yo, 
a quien podridas lantejas, cocosas habas, duro garbanzo y arratonado 
bizcocho tienen gordo? ¿No me irás o darás la razón que lo 
cause? Yo no la sé. 

— 121 — 


Mateo Alemán 

Mas, ya tengas necesidad o te pongas en ella —que es lo que 
mejor puede creerse—, allá te lo hayas, mis duelos lloro. Ella es 
maestra de todas las cosas, invencionera sutil, por quien hablan los 
tordos, picazas, grajos y papagayos. 

Vi claramente cómo la contraria fortuna hace a los hombres 
prudentes. En aquel punto me pareció haber sentido una nueva luz, 
que, como en claro espejo me representó lo pasado, presente y 
venidero. Hasta hoy había sido bozal. Cuadrábame bien el nombre: 
hijo de la viuda, bien consentido y mal dotrinado. Tenía mucho por 
desbastar: el primero golpe de azuela fue el deste trabajo. De 
manera me escoció, que no lo sé encarecer. Vime desbaratado, 
engolfado, sin saber del puerto, la edad poca, la experiencia menos, 
debiendo ser lo más. Y lo peor de todo que, conociendo por presagios 
mi perdición, queriendo tomar consejo no conocía de quién 
poderlo recebir. 

Entré comigo en cuenta. Hallémela muy mala, mucho cargo y 
poca data. Quisiera no pasar de allí, porque para ir adelante me 
faltaba recaudo, aunque también para volverme. Hízoseme vergüenza, 
ya que salí, quedarme, como dicen, al quicio de la puerta, 
a ojos de mi madre, amigos y deudos. ¡Válgame Dios! ¡Cuántas 
cosas he visto después acá perdidas por este «Hízoseme vergüenza»! 
¡Cuántas doncellas lo han dejado de ser, hallándose obligadas de un 
papel de confites y unas coplas, o porque un vano le hizo tañer a la 
puerta y la enamoró con ajena gracia de lo que cantó el otro por él! 
¡Cuántos majaderos han hecho fianzas que han pagado la deuda, 
quedando perdidos y sus hijos a los hospitales! ¡Cuánto dinero se 
prestó por hacer amistad, que se perdió el amigo y la deuda está por 
cobrar, y quien lo dio no lo come y el que lo recibió lo tiene sobrado 
no se atreven a pedirlo por hacérseles vergüenza! 

Hágote saber —si no lo sabes— que es la vergüenza como redes 
de telarejo: si un hilo se quiebra, toda se deshace, por él se va. Para 
las cosas de que puede resultarte daño y estrecharte notablemente, 
déjala ir, quiébrale los hilos y te aseguro que no me digas mal por 
ello. Y el pesar que has de recebir, hecha la cosa que te piden, 
llévelo el que te la pide, y no la hagas, que es muy de tontos la 
vergüenza para lo que les cumple. De ti mesmo es bien que tengas 
vergüenza, para no hacer, aun a solas, cosa torpe ni afrentosa; que 
para lo más, ¿qué sabes tú de qué color es ni qué hechura tiene? 
Suéltala en lo que te importa, no la tengas encadenada, como a 
perro, tras la puerta de tu ignorancia. Dale cuerda; corra, trote. Sólo 

— 122 — 


Guzmán de Alfarache 

ten vergüenza de no hacer desvergüenza, como dije, que lo que 
llamas vergüenza no es sino necedad. Si a mí no se me hiciera 
vergüenza, no gastara en contarte los pliegos de papel deste volumen 
y les pudiera añadir cuatro ceros adelante; mas voy por la 
posta, obligándome a decirte cosas mayores de mi vida, si Dios para 
ello e la concediere. 

Digo que [no] sentí mucho volver sin capa, habiendo salido con 
ella, ni quedarme —a manera de hablar— en el barrio. Hícelo 
punto de honra, que habiendo tomado resolución en partirme fuera 
pusilanimidad volverme. ¡Ojo,pues, quien otro tal: hícelo punto de 
honra! A las manos me ha venido la buena dueña: no creo saldrá 
dellas con tocas en la cabeza. Ella irá desmelenada y sin reverendas. 
El agua le tengo a la boca. Vengarme pienso, poniéndole los pies en 
el pescuezo, echándola a fondo. 

Pluguiera a Dios —orgulloso mancebico, hombre desatinado, 
viejo sin seso— yo entonces entendiera o tú agora supieras lo que 
es honra, para los dislates que haces y simplezas que sigues. No 
quiero aquí discantar sobre el canto llano de mis palabras. Yo te 
cumpliré la mía, diciéndote quién es, con que serás desengañado. 
Quédese apuntado, que presto le daré alcance. 

Hícelo punto de honra. Entre mí dije: «¡Confianza en Dios, que 
a nadie falta!» Con esto determiné pasar adelante y por entonces a 
Madrid; que estaba allí la corte, donde todo florecía, con muchos 
del tusón, muchos grandes, muchos titulados, muchos prelados, 
muchos caballeros, gente principal y, sobre todo, rey mozo recién 
casado. Parecióme que por mi persona y talle todos me favorecieran 
y allá llegado anduvieran a las puñadas haciendo diligencia sobre 
quién me llevara consigo. 

¡Oh, qué de cosas me ocurren juntas en esta simplicidad!¡Cuánto 
distan las obras de los pensamientos! ¡Qué hecho, qué frito, qué 
guisado, qué fácil es todo al que piensa, qué dificultoso al que obra! 
Pinto en la imaginación que es el pensar un bonito niño corriendo 
por lo llano en un caballo de caña, con una rehilandera de papel en 
la mano; y el obrar, un viejo cano, calvo, manco y cojo, que sube 
con dos muletas a escalar una muralla muy alta y bien defendida. 

¿He dicho mucho? Pues digo que no es menos. ¡Qué bien se 
disponen las cosas de noche a escuras con el almohada! ¡Cómo 
saliendo el sol al punto las deshace como a la flaca niebla en el 
estío! ¡Quién me pudiera ver, cuando esta cuenta hice, con cuánto 
cuidado y poca gana de dormir la fabriqué! Fueron castillos en 

— 123 — 


Mateo Alemán 

arena, fantásticas quimeras. Apenas me vestí, que todo estaba en 
tierra. Tenía trazadas muchas cosas: ninguna salió cierta, antes al 
revés y de todo punto contraria. Todo fue vano, todo mentira, todo 
ilusión, todo falso y engaño de la imaginación, todo cisco y carbón, 
como tesoro de duende. 

Luego proseguí mi camino. Busqué una cañita que llevar en la 
mano. Parecióme que con ella era llevar capa; pero ni me honraba 
ni abrigaba tanto. Servíame de sustentar el brazo para dar aliento 
a los pies. 

Acertaron a pasar dos de a mula; creí que teniendo con ellos me 
harían la costa. Pescar con mazo no es renta cierta ni el pensar es 
saber. No llevaban mozo ni largo el paso; pero corto el ánimo, por 
lo que conmigo hicieron. Di a caminar siguiéndolos, y a tres leguas 
de allí hicieron mediodía. Yo reventabacorriendo y galopeando por 
no quedarme atrás, que aun su espacio para mis pocas fuerzas era 
priesa. Estos fueron hombres —o mejor dijera bestias— que palabra 
no hablaron, y creo que de avarientos; y algunos lo son tanto, 
que la saliva no darán si saben que es medicina. Estos miserables 
callaban, por no ayudarme siquiera con buen entretenimiento. Aun 
ya si fueran diciendo cuentos como el pasado, el cansancio no se 
sintiera tanto. Que la buena conversación donde quiera es manjar 
del alma: alegra los corazones de los caminantes, espacia os ánimos, 
olvida los trabajos, allana los caminos, entretiene los males, alarga 
la vida y, por particular excelencia, lleva caballeros a los de a pie. 

Llegamos a la posada juntos, y yo tal, que de mí a un difunto 
había poca diferencia. Pero por granjear un pedazo de pan estamos 
obligados a salir de paso y olvidar puntillos. Hice más de lo que 
pude: humilléme, comedíme a servirlos, meterles las mulas en la 
caballeriza y entrar la ropa en el aposento. 

Ellos debían de tener salud, yo pestilencia, que al primer ofrecimiento 
me dijo el uno: 

—A un lado, señor galán; desvíesenos de aquí. 

«¡Oh, traidores enemigos de Dios! —dije—. ¡Con qué caridad 
comienzan! ¿Qué esperanza podré tener me darán la comida? O si 
en el camino me rindiere, ¿me dejarán subir en ancas de una mula?
» 

Sentáronse a comer. Apartéme a un poyo, que estaba enfrente, con 
pensar: «¡Quizá me darán algo de la mesa!»; pero nunca quizó. 
Llegó allí un fraile francisco, a pie y sudando. Sentóse a descansar 
y de allí a poco sacó de una talega en que llevaba pan y tocino. Yo 

— 124 — 


Guzmán de Alfarache 

estaba tan traspasado de hambre, que casi quería espirar; y no 
atreviéndome con palabras, de vergüenza o cobardía, con los ojos 
le pedí me diese un bocado por amor de Dios. El buen fraile, 
entendiéndome, dijo con un ahínco cual si le fuera la vida en darlo: 

—Vive el Señor, aunque me quedara sin ello y cual tú estás ahora, 
te lo diera. Toma, hijo. 

¡Bondad inmensa de Dios, eterna sabiduría, providencia divina, 
misericordia infinita, que en las entrañas de la dura piedra sustentas 
un gusano, y cómo con tu largueza celestial todo lo socorres! Los 
que podían y tenían, con su avaricia no me lo dieron; y hallélo en 
un mendigo y obre frailecito. Quien proprias necesidades no tiene, 
mal se acuerda de las ajenas. La mía estaba presente, viéronla, y 
mis pocos años, que iba reventando, cansado de tenerles compañía; 
no se compadecieron algo de mi necesidad. Mi buen fraile partió 
comigo de su vianda, con que me dejó satisfecho. Si como aquel 
bienaventurado iba hacia Sevilla, llevara mi viaje, fuera mi rescate; 
mas teníamos encontrado el camino. 

Al tiempo que se quiso ir, diome otro medio panecillo que le 
quedaba, y dijo: 

—Vete con Dios, que si más llevara más te diera. 

Metílo en el forro del faldamento del sayo y fuime poco a poco mi 
camino. Llegué a tener la noche otras tres leguas adelante, donde 
cené mi pan sin otra cosa, ni hubo quien me la diese. Era jornada 
de arrieros; juntáronse algunos. Mandóme el ventero entrar a 
dormir al pajar. Hícelo así. Pasé mi trabajo como el que más no 
pudo. 

La cena fue ligera. Bien se creerá sin juramento que no me 
levanté a la mañana empachado el vientre. Y queriendo irme, 
pidióme el huésped un cuarto de posada; no lo tuve ni se lo pude 
pagar. Harto deseó el traidor quitarme el sayo, que era de buen 
paño. Vime apretado y casi se me rasaron los ojos de agua. Movióse 
a lástima uno de los arrieros que allí estaban —que no son todos 
lasfemos y desalmados— y dijo: —Dejadlo, huésped, que yo lo 
daré. 

Sus compañeros me preguntaron: 

—Muchacho, ¿de dónde eres? ¿Dónde vas? 

Respondióles el que pagó por mí: 

—¿Qué le preguntáis, perdidos? ¿No se le conoce? Amargo está de 
ver que va huyendo de casa de su padre o de su amo. 

Díjome el huésped: 

— 125 — 


Mateo Alemán 

—Oyes, mozuelo, ¿quieres asentar a soldada comigo? 

No me pareció para de presente malo; aunque se me hacía duro 
aprender a servir habiendo sido enseñado a mandar. Díjele que sí. 

—Pues entra y quédate, que no quiero me sirvas de otra cosa más 
que en dar paja y cebada, teniendo buena cuenta con cada uno a 
quien la dieres. 

—Harélo —le respondí. 

Y así me quedé por algunos días, comiendo sin tasa y trabajando 
con ella como por pasatiempo; que hasta las noches, cuando venían 
los arrieros, todo lo restante con pasajeros no era de consideración. 

Allí supe adobar la cebada con agua caliente, que creciese un 
tercio, y medir falso, raer con la mano, hincar el pulpejo, requerir 
los pesebres y, si alguno me encargaba diese recaudo a su cabalgadura, 
le esquilmase un tercio. Algunos mancebilletes de figas y 
bigotes venían a lo pulido y sin mozo, haciendo de los caballeros. 
Con los tales era el escudillar porque llegábamos a ellos y, tomándoles 
las cabalgaduras, las metíamos en su lugar, donde les dábamos 
libranza sobre las ventas de adelante para la media paga; que 
la otra media recebían allí luego de socorro, aunque mal medida (y 
aun para ella tenía por coadjutores las gallinas y lechones de casa, 
si acaso faltaba el borrico, y otras veces entraban todos a la parte, 
porque no se repara entre buenos en poquedades); pero a fe que a 
la cuenta lo pagaban por entero. Nuestras bocas eran medidas, no 
teniendo consideración a posturas ni aranceles, que aquellos no se 
guardan; sólo se ponen allí para que se paguen cada mes al alcalde 
y escribano los derechos dello y para tener un achaque, si tenían 
fijada la cedulilla o no, con que llevarles la pena. 

Las cabalgaduras, ya se sabe lo que come cada una y en cuánto 
salen por cabeza, de paja, cebada y de posada. La cuenta de la mesa 
era para mí gracioso entretenimiento, porque siempre nos arrojábamos 
al vuelo y estábamos diestros en decir: «Tantos reales y tantos 
maravedís, y hágales buen provecho», cargando siempre un real 
más que una blanca menos. Muchos, como cuerdos, lo pagaban 
luego, y algunos, noveles o de la hoja, pedían de qué, y era cortarse 
las cabezas; porque, subiendo los precios a todo, siempre buscábamos 
qué añadir, aunque fuese de guisar la olla, y venían a faltar 
dineros, los cuales pagaban como por mandamiento de apremio. La 
palabra del ventero es una sentencia difinitiva: no hay a quien 
suplicar, sino a la bolsa. Y no aprovechan bravatas, que son los más 
cuadrilleros y por su mal antojo siguen a un hombre callando hasta 

— 126 — 


Guzmán de Alfarache 

poblado y allí le probarán que quiso poner fuego a la venta y le dio 
de palos o le forzó la mujer o hija, sólo por hacer mal y vengarse. 

Teníamos también en casa unas añagazas de munición para 
provisión de pobretos pasajeros, y eran ellas tales que ninguno 
entrara en la venta a pie que dejara de salir a caballo. 

Pues, olvídesete algo, ponlo a mal cobro, que ¡luego lo hallarás! 
¡Qué de robos, qué de tiranías, cuántas desvergüenzas, qué de 
maldades pasan en ventas y posadas! Qué poco se teme a Dios ni a 
sus ministros y justicias, pues para ellos no las hay —o es que van 
a la parte, y no es tal cosa de creer. Pero ya se ignore o se entienda, 
sería importantísimo el remedio, que se dejan muchas cosas de 
seguir y los acarretos detienen las mercaderías, por la costa dellos. 
Cesan los tratos por temor de venteros y mesoneros, que por mal 
servicio llevan buena paga, robando públicamente. Soy testigo 
haber visto cosas que en mucho tiempo no podría decir de aquestas 
insolencias, que si las oyéramos pasar entre bárbaros, como a tales 
los culpáramos y, tratándolas a los ojos, no hacemos caso dellas. 
Pues prometo que la reformación de los caminos, puentes y ventas, 
no es lo que requería menos cuidado que las muy graves, por el 
comercio y trato. Aunque ya, cuando yo de aquí salga, poco me 
quedará de andar. 

— 127 — 


CAPÍTULO II 

Dejando al ventero, Guzmán de Alfarache se fue a Madrid 
y llegó hecho pícaro 

S
S
iendo aquella para mí una vida descansada, nunca me 
pareció bien, y menos para mis intentos. Porque, al fin, era 
mozo de ventero, que es peor que de ciego. Estaba en camino 
pasajero: no quisiera ser allí hallado y en aquel oficio, por mil vidas 
que perdiera. Pasaban mozuelos caminantes de mi edad y talle, más 
y menos, unos con dinerillos, otros pidiendo limosna. Dije: «Pues 
pese a tal, ¿he de ser más cobarde o para menos que todos? Pues no 
me pienso perder de pusilánime.» Hice corazón y buen rostro a los 
trabajos, con que, dejada mi venta, me fui visitando las de adelante, 
con alguna moneda de vellón, ganada en buena guerra y de algunos 
mandados que hice. 

Era poco y consumióse presto. Comencé a pedir por Dios. Algunos 
me daban a medio cuarto y los más me decían: «Perdona, hijo.» 
Con el medio cuarto y otros que se le arrimaban, comía según 
alzancaba el gaudeamus, y con el «Perdona, hijo» no remediaba 
letra: perecía. 

Dábase muy poca limosna y no era maravilla, que en general fue 
el año estéril y, si estaba mala la Andalucía, peor cuanto más 
adentro del reino de Toledo, y mucha más necesidad había de los 
puertos adentro. Entonces oí decir: «Líbrete Dios de la enfermedad 
que baja de Castilla y de hambre que sube del Andalucía». 

Como el pedir me valía tan poco y lo compraba tan caro, tanto me 
acobardé, que propuse no pedirlo por estremo en que me viese. 
Fuime valiendo del vestidillo que llevaba puesto. Comencélo a 
desencuadernar, malogrando de una en otra prenda, unas vendidas, 
otras enajenadas y otras por empeño hasta la vuelta. De manera que 
cuando llegué a Madrid, entré hecho un gentil galeote, bien a la 
ligera, en calzas y en camisa: eso muy sucio, roto y viejo, porque 
para el gasto fue todo menester. Viéndome tan despedazado, 
aunque procuré buscar a quien servir, acreditándome con buenas 
palabras, ninguno se aseguraba de mis obras malas ni quería 
meterme dentro de casa en su servicio, porque estaba muy asquero


— 129 — 


Mateo Alemán 

so y desmantelado. Creyeron ser algún pícaro ladroncillo que los 
había de robar y acogerme. 

Viéndome perdido, comencé a tratar el oficio de la florida picardía. 
La vergüenza que tuve de volverme perdíla por los caminos, 
que como vine a pie y pesaba tanto, no pude traerla o quizá me la 
llevaron en la capilla de la capa. Y así debió de ser, pues desde 
entonces tuve unos bostezos y calosfríos que pronosticaron mi 
enfermedad. Maldita sea la vergüenza que me quedó ni ya tenía, 
porque me comencé a desenfadar y lo que tuve de vergonzoso lo 
hice desenvoltura, que nunca pudieron ser amigos la hambre y la 
vergüenza. Vi que lo pasado fue cortedad y tenerla entonces fuera 
necedad, y erraba como mozo; mas yo la sacudí del dedo cual si 
fuera víbora que me hubiera picado. 

Juntéme con otros torzuelos de mi tamaño, diestros en la presa. 
Hacía como ellos en lo que podía; mas como no sabía los acometimientos, 
ayudábales a trabajar, seguía sus pasos, andaba sus estaciones, 
con que allegaba mis blanquillas. Fuime así dando bordos 
y sondando la tierra. Acomodéme a la sopa, que la tenía cierta; pero 
había de andar muy concertado relojero, que faltando a la hora 
prescribía, quedándome a escuras. Aprendí a ser buen huésped, 
esperar y no ser esperado. 

No dejaba de darme pena tanto cuidado y andar holgazán: porque 
en este tiempo me enseñé a jugar la taba, el palmo y al hoyuelo. De 
allí subí a medianos: aprendí el quince y la treinta y una, quínolas 
y primera. Brevemente salí con mis estudios y pasé a mayores, 
volviéndolos boca arriba con topa y hago. No trocara esta vida de 
pícaro por la mejor que tuvieron mis pasados. Tomé tiento a la 
corte, íbaseme sotilizando el ingenio por horas, di nuevos filos al 
entendimiento y, viendo a otros menores que yo hacer con caudal 
poco mucha hacienda y comer sin pedir ni esperarlo de mano ajena 
—que es pan de dolor, pan de sangre, aunque te lo dé tu padre—, 
con deseo desta gloriosa libertad y no me castigasen como a otros 
por vagabundo, acomodéme a llevar los cargos que podían sufrir 
mis hombros. 

Larga es la cofradía de los asnos, pues han querido admitir a los 
hombres en ella y han estado comedidos en llevar las inmundicias 
con toda llaneza por aliviarles el trabajo; mas hay hombres tan 
viles, que se lo quitan del serón y lo cargan sobre sí, por tener un 
azumbre más de vino para beber. ¡Ved a lo que se estiende su 
fuerza! 

— 130 — 


Guzmán de Alfarache 

Dejando esto a una parte, te confieso que a los principios anduve 
algo tibio, de mala gana y sobre todo temeroso; que, como cosa 
nunca usada de mí, se me asentaba mal y le entraba peor, porque 
son dificultosos todos los principios. Mas después que me fui 
saboreando con el almíbar picaresco, de hilo me iba por ello a 
cierra ojos. ¡Qué linda cosa era y qué regalada!, sin dedal, hilo ni 
aguja, tenaza, martillo ni barrena ni otro algún instrumento más de 
una sola capacha, como los hermanos de Antón Martín —aunque 
no con su buena vida y recogimiento—, tener oficio y beneficio. Era 
bocado sin hueso, lomo descargado, holgada ocupación y libre de 
todo género de pesadumbre. 

Poníame muchas veces a pensar la vida de mis padres y lo que 
experimenté en la corta mía, lo que tan sin propósito sustentaron 
y a tanta costa. «¡Oh —decía—, lo que carga el peso de la honra y 
cómo no hay metal que se le iguale! ¡A cuánto está obligado el 
desventurado que della hubiere de usar! ¡Que mirado y medido ha 
de andar! ¡Qué cuidadoso y sobresaltado! ¡Por cuán altas y delgadas 
maromas ha de correr! ¡Por cuántos peligros ha de navegar! ¡En qué 
trabajo se quiere meter y en qué espinosas zarzas enfrascarse! Que 
diz que ha de estar sujeta mi honra de la boca del descomedido y de 
la mano del atrevido, el uno porque dijo y el otro porque hizo lo 
que fuerzas ni poder humano pudieran resistirlo. ¿Qué frenesí de 
Satanás casó este mal abuso con el hombre, que tan desatinado lo 
tiene? Como si no supiésemos que la honra es hija de la virtud, y 
tanto que uno fuere virtuoso será honrado, y será imposible quitarme 
la honra si no me quitaren la virtud, que es el centro della. Sola 
podrá la mujer propria quitármela, conforme a la opinión de 
España, quitándosela a sí misma, porque, siendo una cosa comigo, 
mi honra y suya son una y no dos, como es una misma carne; que 
lo más es burla, invención y sueño. ¡Vida dichosa, que no la conoces 
ni sabes ni tratas della! Parecíame, si quien la pretendía de veras, 
abriera los ojos, considerando sin pasión sus efetos, que diera en el 
suelo con la carga primero que tocarla con la mano. ¡Qué trabajosa 
es de ganar! ¡Qué dificultosa de conservar! ¡Qué peligrosa de traer! 
¡Y cuán fácil de perder por la común estimación! Y si con el vulgo 
se ha de caminar, ella es uno de los mayores tormentos que a quien 
con quietud quiere pasar su carrera le puede dar la fortuna ni 
padecer en esta vida. Y con ver a los ojos que así pasa, como si 
salvase las almas, las dan por ella. No haces honra de vestir al 
desnudo ni hartar al necesitado ni ejercer como debes las obras de 

— 131 — 


Mateo Alemán 

tu ministerio y otras muchas que sé y las callo y tú las conoces de 
ti mismo y las disimulas, creyendo que otro no te las entiende, 
siendo públicas —que las dejo de escribir por no señalarte con el 
dedo—, y hácesla del humo y aun de menos. Haz honra de que esté 
proveído el hospital de lo que se pierde en tu botillería o despensa; 
que tus acémilas tienen sábanas y mantas y allí se muere Cristo de 
frío. Tus caballos de gordos revientan y se te caen los pobres muertos 
a la puerta de flacos. Esta es honra que se debe tener y buscar 
justamente; que lo que llamas honra, más propriamente se llama 
soberbia o loca estimación, que trae los hombres éticos y tísicos, 
con hambre canina de alcanzarla, para luego perderla —y con el 
alma, que es lo que se debe sentir y llorar.» 

— 132 — 


CAPÍTULO III 

Guzmán de Alfarache prosigue contra las vanas honras. 
Declara una consideración que hizo, de cuál deba ser 
el hombre con la dignidad que tiene 


A
A
unque era muchacho, como padecía necesidad, todo esto 
pasaba con la imaginación. Antojábaseme que la honra era 
como la fruta nueva por madurar, que dando por ella 
excesivos precios, todos igualmente la compran, desde el que puede 
hasta el que no es bien que pueda. Y es grande atrevimiento y 
desvergüenza que compre media libra de cerezas tempranas un 
trabajador por lo que le costaran dos panes para sustentar sus hijos 
y mujer. ¡Oh santas leyes! ¡Provincias venturosas, donde en esto 
ponen freno, como a daño universal de la república! Cómpranla al 
fin y comen della sin límite ni moderación, que nunca se hartan de 
comprarla ni de comerla. Hacen el cuerpo de mala sustancia, 
engéndrales mal humor. Vienen después a pagarlo con gentiles 
calenturas o ciciones y otras congojosas enfermedades. A fe que ha 
de costar más de una purga tanto tragar de honra. Nunca lo codicié 
ni le hice cara después que la conocí. También porque vía escuderos, 
criados y a oficiales de obra usada, sacarlos de sus oficios para 
otros de todo punto repugnantes, como el calor del frío, y tan 
distantes a su calidad como el cielo de la tierra. 

Llamástelos ayer con tu criado, no dándoles más de un vos muy 
seco, que aun apenas les cabía. Ya te envían hoy a llamar con un 
portero, y para tu negocio se lo suplicas no cansándote de arrojarle 
mercedes, pidiéndole que te las haga. Dime, ¿no es ese, que ahora 
como fingido pavón hace la rueda y estiende la cola, el que ayer no 
la tenía? Sí, el mismo es. Y el mal fuste sobre que dieron aquel 
bosquejo, presto, caída la pluma, quedará lo que antes era. Y si bien 
lo consideras, hallarás los tales no ser hombres de honra, sino 
honrados. Que los de honra, ellos la tienen de suyo; nadie los puede 
pelar, que no les nazca nueva pluma más fresca que la primera. Mas 
los honrados, de otro la reciben. Ya los ves, ya no los ves: tanto 
duran las mayas como Mayo, tanto los favores como el favoreciente. 
Pásase y queda cada uno quien es. 

— 133 — 


Mateo Alemán 

Así los vía salir ocupados a negocios graves y de calidad, a quien 
un hidalgo de muy buen juicio y partes pudiera acometer y aun 
deseara alcanzar. Decíales yo desde mi lecho: «¿Dónde vais, hermanos, 
con esos oficios?» Y, si me oyeran, pudieran responder: «No sé, 
por Dios. Allá nos envían para que aprovechemos ganando cuatro 
reales.» 

¿Pues no consideras, pobre de ti, que lo que llevas a cargo no lo 
entiendes ni es de tu profesión y, perdiendo tu alma, pierdes el 
negocio ajeno y te obligas a los daños, en buena conciencia? ¿No 
sabes que para salir dello tienes necesidad forzosa de saber más que 
coser o tundir o dar el brazo a la señora doña Fulana, que por dar 
ella la mano al personaje de quien te lo alcanzó, lo llevas? ¿Preguntáronte 
por ventura o tú contigo mismo heciste algún escrutinio si 
te hallabas capaz, con suficiencia, si lo podrías o sabrías hacer bien, 
sin encargar la conciencia yéndote al infierno y llevando contigo a 
quien te lo dio? Algún bachiller aquí vecino, y creo debe ser el 
oficial del barbero —que suelen ser climáticos hablatistas—, me 
responde: «Podemos, ¡mirá qué cuerpo de tal, qué negocio de tantas 
tretas y dificultades! Todos somos hombres y sabremos darnos 
maña. Que una vez comenzados, ellos mismos caminan y se hacen.» 

¡Oh, qué gran lástima, que aprendas el oficio cuando vienes a usar 
dél! Teme el piloto el gobierno de la nave, no sólo en la tormenta, 
sino en todo tiempo, aun en bonanza, por varios acaecimientos que 
suceden, con ser en su arte diestro; y tú, que nunca viste la mar ni 
conoces del arte del marcar, quieres gobernarla y engolfarte donde 
no sabes. Quién le pudiera decir a este mocito de guitarra: «¿Y tú no 
ves que cuando lo vienes a entender o a pensar que lo entiendes, 
que es lo más cierto, ya lo tienes perdido y al dueño dél con los días 
que has ocupado y disparates que has hecho? Usa tu oficio, deja el 
ajeno. Mas no es la culpa tuya, sino del que te lo encargó. Cambio 
es que corre sobre su conciencia.» Vamos adelante. 

Así, pues, hoy los conocía gente miserable y pobre, mañana se 
levantaban desconocidos, como el que se tiñe la barba, de viejo 
mozo; entronizados que esperaban ser saludados primero de otros 
a quien pudieran servir de criados y en oficios muy bajos. Yo me 
sabía bien por dónde corría, quién guiaba el corro y por qué se 
violentaba, sacándolo de su curso, quitándolo a sus dueños para 
darlo a los estraños. También sentía que tenían razón los que dello 
murmuraban; que, debiendo dar a cada uno lo que le viene de su 
derecho, lo habían corrompido la invidia y la malicia, buscando los 

— 134 — 


Guzmán de Alfarache 

oficios para los hombres y no los hombres para los oficios, quedando 
infamados todos. Porque, cuanto las dignidades hacen ser más 
conocidos a los que no las merecen, tanto más los hacen ser menospreciados. 
Y ellas no se quedan sin su paga, que, como afrentan a 
los que las tienen sin merecerlas tener, también quedan deshonradas, 
por haberse dado a tales personas, dejando juntamente al que 
las dio con infamia, detracción y obligación. 

Aquí se acaba de apear un pensamiento que llegó de camino de 
los de aquellos buenos tiempos. Véndolo por mío, si no es ésa la 
falta que le hallas. Dirélo, por haberme parecido digno de mejor 
padre; tú lo dispón y compón según te pareciere, emendando las 
faltas. Y aunque de pícaro, cree que todos somos hombres y tenemos 
entendimiento. Que el hábito no hace al monje; demás que en 
todo voy con tu corrección. 

Ya sabes mis flaquezas: quiero que sepas que con todas ellas 
nunca perdí algún día de rezar el rosario entero, con otras devociones; 
y aunque te oigo murmurar que es muy de ladrones y rufianes 
no soltarlo de la mano, fingiéndose devotos de Nuestra Señora, 
piensa y di lo que quisieres como se te antojare, que no quiero 
contigo acreditarme. 

Lo primero cada mañana era oír una misa; luego me ocupaba en 
ir a mariscar para poder pasar. Como una vez me levantase tarde y 
no bien dispuesto, parecióme no trabajar. Era fiesta, fuime a la 
iglesia, oí misa mayor y un buen sermón de un docto agustino, 
sobre el capítulo quinto de San Mateo, donde dice: «Así den luz 
vuestras buenas obras a vista de los hombres, que miradas por ellos 
den gracias y alabanzas a vuestro Padre eterno, que está en los 
cielos», etc. Dio una rociada por los eclesiásticos, prelados y beneficiados: 
que no les habían dado tanto de renta, sino de cargo; no 
para comer, vestir y gastar en lo que no es menester, sino en dar de 
comer y vestir a los que lo han menester, de quien eran mayordomos 
o propriamente administradores, como de un hospital; y que 
haberles encargado la tal mayordomía o administración fue como 
a personas de más confianza, menos interesadas, piadosas, retiradas 
del siglo y de sus confusiones, que con más cuidado y menos 
ocupación podían acudir a este ministerio. Que abriesen los ojos a 
quién lo daban, cómo y en qué lo distribuían; que era dinero ajeno 
de que se les había de tomar estrecha cuenta. «Nadie se duerma, 
todo el mundo vele: no quiera pensar hallar la ley de la trampa ni 
la invención de la zancadilla para defraudar un maravedí, que sería 

— 135 — 


Mateo Alemán 

la sisa de Judas». Dijo en general que sus tratos y costumbres 
fuesen como el farol en la capitana, tras quien todos caminasen y en 
quien llevasen la mira, sin empacharse en otros tratos ni granjerías 
de las que se encargaron con l voto que hicieron y obligación que 
firmaron en los libros de Dios, donde no puede haber mentiras ni 
borrones. 

Harto me acordé de un amigo de mi padre, lo mal que distribuyó 
lo que cobró y del mal ejemplo que dejó; y en tal paró él y ello. 
Muchas y buenas razones dijo, que por la indecencia de mi profesión 
callo y no es lícito a mi hábito referirlas. 

A la noche mi enfermedad crecía, la cama no era muy buena ni 
más mollida que un pedazo de estera vieja en un suelo lleno de 
hoyos. Venía el ganado paciendo por la dehesa humana del mísero 
cuerpo. Recordé al ruido, húbeme de rascar y comencéme a desvelar; 
fui recapacitando todomisermón pieza por pieza.Entendí que, 
aunque habló con religiosos, tocaba en común a todos, desde la 
tiara hasta la corona, desde el más poderoso príncipe hasta la vileza 
de mi abatimiento. «¡Válgame Dios! —me puse a pensar—, que aun 
a mí me toca y yo soy alguien: ¡cuenta se hace de mí! ¿Pues qué luz 
puedo dar o como la puede haber en hombre y en oficio tan escuro 
y bajo? Sí, amigo —me respondía—, a ti te toca y contigo habla, 
que también eres miembro deste cuerpo místico, igual con todos en 
sustancia, aunque no en calidad. Lleva tus cargos bien y fielmente; 
no los vendimies ni cercenes ni saltees en el camino, pasando de la 
espuerta a los calzones, a tus escondrijos y falsopetos, lo que no es 
tuyo. Ni quieras llevar a peso de plata los pasos que mueves y tanto 
por carga de dos panes como de dos vigas; modérate con todos; al 
pobre sirve de balde, dándolo a Dios de primicia. No seas deshonesto, 
glotón, vicioso ni borracho. Ten en cuenta con tu conciencia, 
que haciéndolo así, como la viejecita del Evangelio, no faltará quien 
levante su corazón y los ojos al cielo, diciendo: 'Bendito sea el 
Señor, que aun en pícaros ay virtud'. Y esto en ti será luz.» 

Pero a mi juicio de ahora y entonces, volviendo a la consideración 
prometida, con quien habló, más que a religiosos y comunidad, fue 
con los príncipes y sus ministros de justicia, de quien iba hablando 
cuando esta digresión hice. Que verdaderamente son luz y en aquel 
sagrado capítulo o en la mayor parte dél todo es luz y más luz, para 
que no aleguen que no la tuvieron. Consideré que la luz ha de estar, 
como agente, en algún paciente sujeto, en quien haga como en la 
cera, ya sea una hacha o lo que más quisieres. Digo habérseme 

— 136 — 


Guzmán de Alfarache 

representado la tal persona, o tú, como es verdad, ser la luz; tus 
buenas obras, tus costumbres, tu celo, tu santidad es lo que ha de 
resplandecer y darla. ¿Pues qué piensas que es darte un oficio o 
dignidad? Poner cera en esa luz para que ardiendo resplandezca. 
¿Qué es el oficio de la luz? Ir con su calor llamando y chupando la 
cera hacia sí, para alumbrar mejor y sustentarse más. 

Eso, pues, has de hacer de tu oficio: embeberlo, encorporarlo en 
esa luz de tus virtudes y honesta vida, para que todos las vean y 
todos las imiten, viviendo tan rectamente, que ruegos no te ablanden 
ni lágrimas te enternezcan ni dones te corrompan ni amenazas 
te espanten ni la ira te venza ni el odio te turbe ni la afición te 
engañe. Oye más: ¿cuál vemos primero, la luz o la cera? No negarás 
que la luz. Pues haz de manera que tu oficio, que es la cera, se vea 
después de ti, onociendo al oficio por ti y no a ti por el oficio. 

Muchas veces acontece la cera ser mucha y la luz poca y ahogarse 
en ella, como si en un cirio grueso el pabilo fuese sutil. Otras, 
volver la luz abajo y, derritiéndose la cera encima, luego apagarse. 
Así vemos que lo bueno en ti es tan poco y el oficio que te dan sobra 
tanto a la medida de tus méritos, que lo poco se te apaga y quedas 
a escuras. Otras veces vuelves al suelo tus virtudes, inclínaste mal, 
porque derrites el oficio encima, robando, baratando, forzando, 
menospreciando al pobre su causa, tratándola con dilación y la del 
rico con instancia. Señálaste con rigor en el pobre, dispensando con 
el rico mansedumbre. Al pobre tropellaste con soberbia, al rico 
hablaste con veneración y crianza. Con esto se te acaba de morir y 
se te gasta, quedando perdido. 

Hay otros que hacen del oficio luz, como dije antes, y habiéndolo 
ellos de ser, por el contrario son la cera. Estos tales, ¿qué negocian, 
si sabes? Yo te lo diré. ¿Cuál es la propriedad de la cera? Irse poco 
a poco gastando y consumiendo, llevando la luz violentada tras de 
sí, hasta que se desparecen el uno y el otro y quedan acabados. Esto 
mismo les acontece: viven de manera, teniendo escondidas las 
buenas obras, las virtudes, lo bueno, que ni se precian dello ni lo 
estiman. Estiman el oficio que hicieron luz; vanlo violentando por 
encorporarlo en sí, por esquilmarlo, por desnatarlo y aun desangrarlo, 
y vanse poco a poco consumiendo con él. Viven mal y 
mueren mal: ual vivieron, así murieron. 

¿Qué piensa el que se hace cera, cuando a uno le quita su justicia 

o lo que justamente merece y los trasmonta en el idiota que se le 
antoja? ¿Sabes qué? Derrítese y gástase, sin sentir cómo ni de qué 
— 137 — 


Mateo Alemán 

manera. Acábasele lasalud,consúmesele lahonra, pierde la hacienda, 
fallecen los hijos, mujer, deudos y amigos, en quien hacían 
estribos de sus pretensiones; andan metidos en profundísima 
melancolía, sin saber dar causa de qué la tienen. La causa es, 
amigo, que son azotes de Dios, con que temporalmente los castiga 
en la parte que más les duele, demás de lo que para después les 
aguarda. Y así lo permite su Divina Majestad, para consuelo de los 
justos, que los que disolutamente pecan haciendo públicos agravios 
y sinrazones, castigarlos a ojos de los hombres, para que lo alaben 
en su justicia y se consuelen con su misericordia, que también lo es 
castigar al malo... 

¿Quieres tener salud, andar alegre, sin esos achaques de que te 
quejas, estar contento, abundar en riquezas y sin melancolías? 
Toma esta regla: confiésate como para morir; cumple con la difinición 
de justicia, dando a cada uno lo que le toca por suyo; come de 
tu sudor y no del ajeno; sírvante para ello los bienes y gajes ganados 
limpiamente: andarás con sabor, serás dichoso y todo se te hará 
bien. 

A buena fe que mi consideración me iba metiendo muy adentro, 
donde quizá perdiera pie y fuera menester socorro. Ya me engolfaba 

o me puse a pique para decir el porqué y cómo se hace algo desto. 
Si corre por interés o si por afición o pasión. Quiero callar, y no 
habrá ley contra mí: mi secreto para mí, que al buen callar llaman 
santo. Pues aún conozco mi exceso en lo hablado, que más es 
dotrina de predicación que de pícaro. Estos ladridos a mejores 
perros tocan: rómpanse las gargantas, descubran los ladrones. Mas 
¡ay, si por ventura o desventura les han echado pan a la boca y 
callan! 
— 138 — 


CAPÍTULO IV 

Guzmán de Alfarache refiere un soliloquio que hizo 
y prosigue contra las vanidades de la honra 

L
L
arga digresión he hecho y enojosa. Ya lo veo; mas maravilles, 
que la necesidad adonde acudimos era grande y, si 
concurren dos o más lesiones juntas en un cuerpo, es precepto 
acudir a lo más principal, no poniendo en olvido lo menos. 
Así corre en la guerra y todas las más cosas. Yo te prometo que no 
sabré decir cuál de los dos fuese mayor, la que dejé o la que tomé, 
por lo que importan ambas. Mas volvamos adonde nos queda 
empeñada la prenda, siguiendo aquel discurso. 

Llevaba yo un día, en mi capacha o esportón, del Rastro un cuarto 
de carnero a un oficial calcetero. Halléme acaso unas coplas viejas, 
que a medio tono, como las iba leyendo, las iba cantando. Volvió mi 
dueño la cabeza y sonriéndose dijo: 

—¡Válgate la maldición, maltrapillo! ¿Y leer sabes? Respondíle: 

—Y muy mejor escribir. 

Luego me rogó que le enseñase a hacer una firma y que me lo 
pagaría. Preguntéle: 

—Diga, señor, firma sola, ¿para qué la quiere o de qué le puede 
aprovechar? 

Él me respondió: 

—¿Para qué? Salgo a negocios, que me da Fulano, mi señor, 
porque yo calzo a sus niños —y nombró el personaje—. Querría 
siquiera saber firmar, por no decir que no sé cuando se ofrezca. 

Quedóse así este negocio, y yo haciendo un largo soliloquio que 
fui siguiendo buen rato en esta manera: «Aquí verás, Guzmán, lo 
que es honra, pues a éstos la dan. El hijo de nadie, que se levantó 
del polvo de la tierra, siendo vasija quebradiza, llena de agujeros, 
rota, sin capacidad que en ella cupiera cosa de algún momento, la 
remendó con trapos el favor, y con la soga del interés ya sacan agua 
con ella y parece de provecho. El otro, hijo de Pero Sastre, que 
porque su padre, como pudo y supo, mal o bien, le dejó qué gastar, 
y el otro que robando tuvo qué dar y con qué cohechar, ya son 

— 139 — 


Mateo Alemán 

honrados, hablan de bóveda y se meten en corro. Ya les dan lado y 
silla, quien antes no los estimara para acemileros. 

»Mira cuántos buenos están arrinconados, cuántos hábitos de 
Santiago, Calatrava y Alcántara cosidos con hilo blanco, y otros 
muchos de la envejecida nobleza de Laín Calvo y Nuño Rasura 
tropellados. Dime, ¿quién les da la honra a los unos que a los otros 
quita? El más o menos tener. ¡Qué buen decanon de la facultad o 
qué gentil rector o mase escuela! ¡Qué discretamente gradúan qué 
buen examen hacen! 

»Dime más: ¿y a qué se obliga ese que lleva el oficio que decías 
primero, y esotro a quien el dinero entronizó en el sancta—
sanctorum del mundo? ¿Y cómo queda elhombre discreto, noble, 
virtuoso, de claros principios, de juicio sosegado, cursado en 
materias, dueño verdadero de la cosa, que dejándole sin ella, se 
queda pobre, arrinconado, afligido y por ventura necesitado a hacer 
lo que no era suyo, por no incurrir en otra cosa peor? Mucho me 
pides para lo poco que sabré satisfacerte; mas diré conforme a lo 
que alcanzo, lo que dello entiendo. Cuanto para con Dios, son sus 
juicios ignotos a los hombres y a los ángeles; no me entremeto a 
más de lo que con entendimiento corto puedo decir, y es que Él 
sabe bien dar a cada uno todo aquello de que tiene necesidad para 
salvarse. Y pues aquel oficio faltó, no convino, por lo que Él sabe o 
porque con él se condenará y lo quiere salvar, que lo tiene predestinado. 
Esto es cuanto para el que se queda sin lo que merece. Pero 
para el poderoso que se lo quita, que no es juez de intenciones ni de 
corazones, ni los puede examinar, y por lo exterior, que sólo conoce, 
pervierte la provisión. Si habemos de hablar en lenguaje rústico, 
regulándolo a el cortesano celestial, digo que a la margen de la 
cuenta deste poderoso saca Dios —como acá solemos para advertir 
algo— un ojo, y dice luego: ¿Qué le tengo de pedir? ¿Qué causa tuvo 
deste agravio, sabiendo que los tengo amenazados? «Jueces de la 
tierra, porque no juzgastes bien os tengo aparejado durísimo castigo.
» «Yo residiré en la sinagoga de los dioses y los juzgaré». Lástima 
grande que quieran, sabiendo esta verdad, hallarse delante de aquel 
juez recto y verdadero, con acusación cierta que los ha de condenar, 
y faltos de la restitución que deben, sin la cual el pecado no puede 
ser perdonado, y no lo quiera[n] remediar. 

»Verdad es que no faltará quien les diga: sí, señor, bien pudistes, 
no pecastes, bien hicistes en darlo a vuestro deudo, conocido o 
amigo o al criado, que están más cerca. Pues en verdad que no 

— 140 — 


Guzmán de Alfarache 

pudistes, porque lo quitastes de su lugar y lo pusistes en el ajeno. 
Vuelve sobre ti, considera, hermano mío, que es yerro, que no 
pudiste y porque no pudiste pecaste y porque pecaste no está bien 
hecho. No mires a dichos de tontos ni de congraciadores en lo que 
te importa tanto. Lo mejor sería que te ciñeses y vieses lo que te 
aprieta y lo reparases con tiempo, que hay confesores de grandes 
absolvederas, que son como sastres: diránte que el vestido que ellos 
hicieron te entalla bien; pero tú sabes mejor si te aprieta, si te 
aflige, si te angustia o cómo te viene. Y permite Dios que, porque 
no buscaste quien viviendo y gobernando te dijese verdades, al 
tiempo de la muerte agonizando no haya quien te las diga y te 
condenes. Vela con los ojos, abre los oídos y no dejes que te pongan 
las abejas de Satanás la miel en ellos ni hagan enjambre, que son 
caminos anchos de perdición. 

»Pero volviendo a estos tales, cuanto a Dios, no dudo su castigo, 
y cuanto a los hombres, te sabré decir que abren puerta a la murmuración 
y a que hagan dello pública conversación, diciendo, como 
dije antes, los fines que creí fueran secretos, teniendo lástima de 
tantos méritos tan mal galardonados y de un trueco tan desproporcionado, 
viendo a los malos por malos medios valer más y a los 
buenos con su bondad excluidos y desechados. Mas yo te prometo 
que les tiene Dios contados los cabellos y que ni uno se les pierda. 
Si los hombres les faltaren, consuélense, que les queda buen Dios 
que no les faltará. 

»Así que deste modo van las cosas. Pues ni quiero mandos ni 
dignidades, no quiero tener honra ni verla; estate como te estás, 
Guzmán amigo; séanse enhorabuena ellos la conseja del pueblo, 
nunca se acuerden de ti. No entres donde no puedas libremente 
salir, no te pongas en peligro que temas, no te sobre que te quiten 
ni falte para que pidas, no pretendas lisonjeando ni enfrasques 
porque no te inquieten. Procura ser usufrutuario de tu vida, que, 
usando bien della, alvarte puedes en tu estado. 

»¿Quién te mete en ruidos, por lo que mañana no ha de ser ni 
puede durar? ¿Qué sabes o quién sabe del mayordomo del rey don 
Pelayo ni del camarero del conde Fernán González? Honra tuvieron 
y la sustentaron, y dellos ni della se tiene memoria. Pues así mañana 
serás olvidado. ¿Para qué es tanto ahínco, tanta sed y tantos 
embarazos? Uno para la comida —que aun es tanta la vanidad, que 
comer mucho y desperdiciado califica—, otro para el vestido y otro 
para la honra. No, no, que no te está bien y con tales cuidados no 

— 141 — 


Mateo Alemán 

llegarás a viejo o lo serás antes de tiempo. Deja, deja la hinchazón 
desos gigantes. Arrímalos por las paredes. Vístete en invierno de 
cosa que te abrigue y el verano que te cubra, no andando deshonesto 
ni sobrado. Come con que vivas, que fuera de lo necesario es todo 
superfluo, pues no por ello el rico vive ni el pobre muere; antes es 
enfermedad la diversidad y abundancia en los manjares, criando 
viscosos humores y dellos graves accidentes y mortales apoplegías. 

»¡Oh tú, dichoso dos, tres y cuatro veces, que a la mañana te 
levantas a las horas que quieres, descuidado de servir ni ser servido! 
Que, aunque es trabajo tener amo, es mayor tener mozo —como 
luego diremos. Al mediodía la comida segura, sin pagar cocinero ni 
despensero ni enviar por carbón mojado a la tienda, y que te traigan 
piedras y tierra, y sabe Dios por qué se disimula; sin cuidado de la 
gala, sin temor de la mancha ni codicia del recamado; libre de 
guardar, sin recelo de perder; no invidioso, no sospechoso, sin 
ocasión de mentir y maquinar para privar. Eso te importa ir solo 
que acompañado, apriesa que de espacio, riendo que llorando, 
corriendo que trepando, sin ser notado de alguno. Tuya es la mejor 
taberna donde gozas del mejor vino, el bodegón donde comes el 
mejor bocado; tienes en la plaza el mejor asiento, en las fiestas el 
mejor lugar; en el invierno al sol, en el verano a la sombra; pones 
mesa, haces cama por la medida de tu gusto, como te lo pide, sin 
que pagues dinero por el sitio ni alguno te lo vede, inquiete ni 
contradiga; remoto de pleitos, ajeno de demandas, libre de falsos 
testigos, sin recelo que te repartan y por temas te empadronen; 
descuidado que te pidan, seguro que te decreten; lejos de tomar 
fiado ni de ser admitido por fiador, que no es pequeña gloria; sin 
causa para ser ejecutado, sin trato para ejecutar; quitado de pleitos, 
contiendas y debates; últimamente, satisfecho que nada te oprima 
ni te quite el sueño haciéndote madrugar, pensando en lo que has 
de remediar. No todos o pueden todo ni se olvidó Dios del pobre: 
camino le abrió con que viviese contento, no dándole más frío que 
como tuviese la ropa, y puede como el rico pasar si se quisiere 
reglar. 

»Mas esta vida no es para todos, y sin duda el primer inventor 
debió ser famosísimo filósofo, porque tan felice sosiego es de creer 
que tuvo principio de algún singular ingenio. Y, hablando verdad, 
lo que no es esto cuesta mucho trabajo y los que así no pasan son 
los que lo padecen y pagan, caminando con sobresaltos, contiendas 
y molestias, lisonjeando, idolatrando, ajustando por fuerza, enca


— 142 — 


Guzmán de Alfarache 

jando de maña, trayendo de los cabellos lo que ni se sufre ni llega 
ni se compadece; y cerrando los ojos a lo que importa ver, los tienen 
de lince para que el útil no se pase, siendo cosas que les importara 
más estar de todo punto ciegos, pues andan armando lazos, haciendo 
embelecos, desvelándose en cómo pasar adelante, poniendo 
trampas en que los otros caigan, por que se queden atrás. ¡Vanidad 
de vanidades y todo vanidad! ¡Qué triste cosa es de sufrir tanto 
número de calamidades, todas asestadas o —por menos mal decir— 
hechas puntales para que la rágil y desventurada honra no se caiga, 
y el que la tiene más firme es el que vive con mayor sobresalto de 
reparos!» 

Volvía considerando sin cesar ni hartarme de decir: «¡Dichoso tú, 
que envuelta entre plomo y piedras, con firmes ligaduras, la sepultaste 
en el mar, de donde más no salga ni parezca!» 

Acordábaseme lo que en las cosas domésticas costaba un criado 
bellaco, sisador, mentiroso, como los de hogaño. Y si va por el atajo, 
ha de ser tonto, puerco, descuidado, flojo, perezoso, costal de 
malicias, embudo de chismes, lenguaz en responder, mudo en lo 
que importa hablar, necio y desvergonzado en gruñir. Una moza o 
ama que quiere servir de todo, sucia, ladrona, con un hermano, 
pariente o primo, para quien destaja tantas noches cada semana; 
amiga de servir a hombre solo, de traer la mantilla en el hombro, 
que le den ración y ella se tiene cuidado de la quitación, cuando 
halla la ocasión; y ha de beber un poquito de vino, porque es 
enferma del estómago. 

Si salíamos por las calles, donde quiera que ponía la mira, todo lo 
vía de menos quilates, falto de ley, falso, nada cabal en peso ni 
medida, traslado a los carniceros y a la gente de las plazas y tiendas. 
Demás desto, qué desesperación pone un escribano, falsario o 
cohechado, contra quien la verdad no vale, que solo el cañón de su 
pluma es más dañoso que si fuera de bronce reforzado; un procurador 
mentiroso, un letrado revoltoso, de mala conciencia, amigo de 
trampear, marañar y dilatar, porque come dello; un juez testarudo, 
de los de 'yo me entiendo', que ni se entiende ni lo entienden. 
Andaba pretendiendo, mansejón como toro en la vacada, y, en 
saliendo, pareció que le tiraron garrochas. Llevó un vestido, que 
para poderlo concertar y ponérselo eran menester más de mil 
cedulillas y albalá de guía o entrarle con una cuerda, como en el 
Laberinto, y con aquella hambre nunca se pensó ver harto. Dé 
donde diere, no dejó raso ni velloso; en todo halló pecado: en éste, 

— 143 — 


Mateo Alemán 

porque sí, y en aquél, porque no. ¡Quién como la leona pudiera con 
bramidos dar vida en estos cachorrillos verdades muertas, para que 
alentados tuviesen remedio! Vamos por los oficios. 

Considera el de un sastre, que tienen introducido tanto que se les 
ha de dar para el pendón o la obra no se ha de hacer o la tullen por 
hurtarlo. Un albañir, un herrero, un carpintero y otro cualquier 
oficial, sin que alguno se reserve. Todos roban, todos mienten, 
todos trampean; ninguno cumple con lo que debe, y es lo peor que 
se precian dello. 

Volvamos arriba, no se nos quede arrinconado un boticario, que 
por no decir «no tengo» ni desacreditar su botica, te dará los jarabes 
trocados, los aceites falsificados no le hallarás droga leal ni compuesto 
conforme al arte; mezclan, baptizan y ligan como les parece 
sustitutos de calidades y efetos diversos, pareciéndoles que va poco 
a decir desto a esotro, siendo al contrario de toda razón y verdad, 
con que matan los hombres haciendo de sus botes y redomas 
escopetas, y de las íldoras, pelotas o balas de artillería. 

Pues el señor doctor lo adoba y pensarás que es menos. Si no le 
pagas, deja la cura; si le pagas, la dilata, y por ello algunas o muchas 
veces mata el enfermo. Y es de considerar que, siendo las leyes 
hijas de la razón, si pides a un letrado algún parecer, lo estudia, no 
se resuelve sin primero mirarlo, con ser materia de hacienda; y un 
médico, luego que visita, sólo de tomar el pulso conoce la enfermedad 
ignota y remota de su entendimiento, y aplica remedios que 
son más verdaderamente medios para el sepulcro. ¿No fuera bien, 
si es verdad su regla que «la vida es breve, el arte larga, la experiencia 
engañosa, el juicio difícil», irse poco a poco, hasta enterarse y 
ser dueños de lo que quieren curar, estudiando lo que deban hacer 
para ello? Es cuento largo tratar desto. Todo anda revuelto, todo 
apriesa, todo marañado. No hallarás hombre con hombre; todos 
vivimos en asechanza los unos de los otros, como el gato para el 
ratón o la araña para la culebra, que hallándola descuidada se deja 
colgar de un hilo y, asiéndola de la cerviz, la aprieta fuertemente, 
no apartándose della hasta que con su ponzoña la mata. 

— 144 — 


CAPÍTULO V 

Cómo Guzmán de Alfarache sirvió a un cocinero 

L
L
ibre me vi de todas estas cosas, a ninguna sujeto, excepto a 
la enfermedad, y para ella ya tenía pensado entrarme en un 
hospital. Gozaba la florida libertad, loada de sabios, deseada 
de muchos, cantada y discantada de poetas; para cuya estimación 
todo el oro y riquezas de la tierra es poco precio. 

Túvela y no la supe conservar; que, como acostumbrase a llevar 
algunos cargos y fuese fiel y conocido, tenía cuidado de buscarme 
un traidor de un despensero, ¡déle Dios mal galardone! 

Hacía confianza de mí, enviábame solo, que llevase a su posada 
lo que compraba. Desta continuación y trato, que no debiera, me 
cobró amistad. Parecióle mejorarme sacándome de aquel oficio a 
sollastre o pícaro de cocina, que era todo a cuanto me pudo encaramar 
en grueso. Muchas veces me lo dijo y una mañana me hizo una 
larga arenga de promesas. Fue subiéndome a corregidor de escalón 
en escalón, que si aprendía bien aquel oficio, saliendo tal, entraría 
en la casa real y que, sirviendo tantos años, podría retirarme rico a 
mi casa. Mía fe, hinchóme la cabeza de iento, y hasta probar poco 
había que aventurar. 

Llevóme al señor mi amo, que ya nos conocíamos. Cuando allá 
llegué, como si fuera la primera vez que nos viéramos, me dijo con 
mucho toldo: 

—Bien, ¿qué dice agora poca ropa? ¿A qué bueno por acá el 
caballero de Illescas? ¿Es menester algo? ¿Vienes a estar comigo? 

Yo estuve mal considerado, que, cuando le vi comenzar con el 
tono tan alto, había de volverle las espaldas y dejarlo con su razón, 
y a la mosca, que es verano. Embacéme, sin saber qué responder, 
mas como a otra cosa no iba, le dije: 

—Sí, señor. 

—Pues entra comigo, que si haces el deber —me dijo— no perderás 
en ello. 

—Bien seguro estoy —le respondí— que asentando con Vuesa 
Merced tendré cierta la ganancia, pues no tengo de qué me resulte 
pérdida. Preguntóme: 

— 145 — 


Mateo Alemán 

—¿Y sabes lo que has de hacer? 

Volvíle a decir: 

—Lo que me mandaren y supiere hacer o pudiere trabajar; que 
quien se pone a servir ninguna cosa debe rehusar en la necesidad, 
y a todas las de su obligación tiene alegremente de satisfacer, para 
lo uno y otro se ha de disponer. 

Él se contentó de mi plática y entendimiento. Asenté a mercedes 
como gavilán. 

Anduve a los principios con gran puntualidad, y él me regalaba 
cuanto podía. Mas no sólo a mis amos —que era casado— procuré 
agradar, sirviendo de toda broza en monte y villa, dentro y fuera, de 
mozo y moza, que sólo faltó ponerme saya y cubrir manto para 
acompañar a mi ama, porque las más caserías, barrer, fregar, poner 
una olla, guisarla, hacer las camas, aliñar el estrado y otros menesteres, 
de ordinario lo hacía, que por ser solo estaba puesto a mi 
cargo; pero a todos los criados del amo procuraba contentar. Así 
acudía en un vuelo al recaudo del paje como del mayordomo; del 
maestresala, como del mozo de caballos. Uno me mandaba le 
comprase lo necesario, otro que le limpiase la ropa, aqueste que le 
enjabonase un cuello, aquel que le llevase la ración a su mujer y 
esotro a su manceba. Todo lo hacía sin rezongar ni haronear. Nunca 
fui chismoso ni descubrí secreto, aunque no me lo encargaran, que 
bien se me alcanzaba lo que había licencia de hablar y cuál era 
necesario callar. El que sirve se debe guardar destas dos cosas o se 
perderá presto, siendo malquisto y odiado de todos. No respondía 
cuando me reñían, ni daba ocasión para ello. A los mandados era 
un pensamiento. Donde había de asistir nunca faltaba; y aunque 
todo me costaba trabajo, nada se perdía. Bastábame por paga la loa 
que tenía y lo bien ue por ello me trataban de palabra, no faltando 
las obras a su tiempo. 

Gran alivio es a quien sirve un buen tratamiento: son espuelas 
que pican a la voluntad para ir adelante, señuelo que llama los 
deseos y carro en que las fuerzas caminan sin cansarse. A unos es 
bien y merecen servirse de gracia y a otros no por ningún dinero; y 
sobre todo reniego de amo que ni paga ni trata. 

Entonces pude afirmar que, dejada la picardía, como reina de 
quien no se ha de hablar y con quien otra vida política no se puede 
comparar, pues a ella se rinden todas las lozanías del curioso 
método de bien pasar que el mundo soleniza, aquella era, aunque 
de algún cuidado, por estremo buena. Quiero decir para quien 

— 146 — 


Guzmán de Alfarache 

como yo se hubiese criado con regalo. Parecióme en cierto modo 
volver a mi natural, en cuanto a la bucólica; porque los bocados 
eran de otra calidad y gusto que los del bodego, diferentemente 
guisados y sazonados. En esto me perdonen los de San Gil, Santo 
Domingo, Puerta del Sol, Plaza Mayor y calle de Toledo, aunque 
sus tajadas de hígado y orreznos fritos 

malos eran de olvidare. 

Por cualquiera niñería que hiciera, todos me regalaban: uno me 
daba una tarja, otro un real, otro un juboncillo, ropilla o sayo viejo, 
con que cubría mis carnes y no andaba tan mal tratado; la comida 
segura y cierta, que aunque de otra cosa no me sustentara, bastara 
de andar espumando las ollas y probando guisados; la ración 
siempre entera, que a ella no tocaba. 

Esto me hizo mucho daño y el haberme enseñado a jugar en la 
vida pasada, porque lo que ahora me sobraba, como no tenía casas 
que reparar ni censos que comprar, todo lo vendía para el juego. De 
tal manera puedo decir que el bien me hizo mal. Que cuanto a los 
buenos les es de augmento, porque lo saben aprovechar, a los malos 
es dañoso, porque dejándolo perder se pierden más con él. Así les 
acontece como a los animales ponzoñosos, que sacan veneno de lo 
que las abejas labran miel. Es el bien como el agua olorosa, que en 
la vasija limpia se sustenta,siendo iempre mejor, y en la mala luego 
se corrompe y pierde. 

Yo quedé doctor consumado en el oficio y en breves días me 
refiné de jugador, y aun de manos, que fue lo peor. Terrible vicio 
es el juego. Y como todas las corrientes de las aguas van a parar a 
la mar, así no hay vicio que en el jugador no se halle. Nunca hace 
bien y siempre piensa mal; nunca trata verdad y siempre traza 
mentiras; no tiene amigos ni guarda ley a deudos; no estima su 
honra y pierde la de su casa; pasa triste vida y a sus padres no se la 
desea; jura sin necesidad y blasfema por poco interese; no teme a 
Dios ni estima su alma. Si el dinero pierde, pierde la vergüenza 
para tenerlo, aunque sea con infamia. Vive jugando y muere jugando: 
en lugar e cirio bendito, la baraja de naipes en la mano, como 
el que todo lo acaba de perder, alma, vida y caudal en un punto. 

Mucho experimenté de otros. No hablo lo que me dijeron, sino lo 
que mis ojos vieron. Cuando las raciones no bastaban, porque para 
jugar no faltase, traía por la casa los ojos como hachas encendidas, 
buscando de dónde mejor pudiera valerme. A las cosas de la cocina 

— 147 — 


Mateo Alemán 

con facilidad ponía cobro, aprovechándome siempre de la comodidad, 
como de mí no pudiese haber sospecha. Muchas cosas que 
hurtaba las escondía en la misma pieza donde las hallaba, con 
intención que si en mí sospechasen, sacarlas públicamente, ganando 
crédito para adelante; y si la sospecha cargaba n otro, allí me lo 
tenía cierto y luego lo trasponía. 

Una vez me aconteció un donoso lance, que como mi amo trajese 
a casa otros amigos cofrades de Baco, pilotos de Guadalcanal y 
Coca, y quisiese darles una merienda, todos tocaban bien la tecla, 
pero mi amo señaladamente era estremado músico de un jarro. 
Sacáles, entre algunas fiambreras que siempre tenía proveídas, unas 
hebritas de tocino como sangre de un cordero. Ya de los envites 
hechos estaban todos a treinta con rey, alegres, ricos y contentos, y 
con la nueva ofrenda volvieron a brindarse, quedándose —y mi ama 
con ellos, que también lo menudeaba como el mejor danzante— 
que los pudieran desnudar en cueros: tales lo estaban ellos. La 
polvareda había sido mucha. Levantáronse los humos a lo alto de 
la chimenea. Los unos cayendo, los otros trompezando, dando cada 
uno traspiés fuese como pudo, según me lo contó un vecino, y mis 
amos a la cama, dejándose abierta la casa, la mesa puesta y el 
vasillo de plata en que brindaron rodando por el suelo, y todo a 
beneficio de inventario. 

Yo acaso había quedado en la cocina del amo aderezando sartenes 
y asadores, juntando leña y haciendo otras cosas del oficio. Luego 
como acabé la tarea, fuime a la posada. Halléla desaliñada, de par 
en par abierta y el vasillo por estropiezo, casi pidiéndome que 
siquiera por cortesía lo alzase: bajéme por él, miré a todas partes si 
alguno me pudiera haber visto y, como no sintiese persona, volvíme 
a salir pasico. No había dado cuatro pasos, cuando me tocó el 
corazón una arma falsa. Púseme a pensar si había sido ruido hechizo, 
que era bien asegurarme más y no ponerme en ocasión que por 
interese poco se aventurase mucho y algunos azotes a las vueltas. 
Volví a entrar, llamé dos o tres veces. Nadie me respondió. Fuime 
al aposento de mis amos. allélos tales, que parecía estar difuntos, y 
era poco menos, pues estaban sepultados en vino. El resuello que 
daban me dejó de manera como si hubiera entrado en alguna 
famosa bodega. 

Quisiera con algunos cordeles atarlos por los pies a los de la cama 
y hacerles alguna burla, pero parecióme más a cuento y mejor la del 
vaso de plata. Púselo a buen cobro. Habiendo asegurado el hurto, 

— 148 — 


Guzmán de Alfarache 

volvíme a la cocina, donde no faltó en qué ocuparme hasta la noche, 
que vino mi amo con un terrible dolor de costado en las sienes, y 
estando en el hogar sólo un tizo me quiso aporrear: que para qué 
gastaba tanta leña, que se quemaría la casa. No estuvo aquella 
noche de provecho. Suplí como pude, cubriendo su falta. Puse a 
punto la cena, dímosla y, habiendo cumplido a todo, nos fuimos a 
dormir. Hallé a mi ama de mal semblante: muy triste, los ojos bajos 
y llorosos, ansiada y pesarosa, sin hablar palabra, hasta que mi amo 
fue acostado. Preguntéle qué tenía, que tan mohína estaba. Respondióme: 


—¡Ay, Guzmanico, hijo de mi alma! Gran mal, gran desventura, 
amarga fui yo, desdichada la hora en que nací, en triste sino me 
parió mi madre. 

Ya yo sabía dónde le dolía. Su botica fuera mi faltriquera y mi 
voluntad su médico; pero no, que todas aquellas compasiones no 
me la ponían, porque había oído decir que cuando más la mujer 
llorare, se le ha de tener lástima como a un ganso que anda en el 
agua descalzo por enero. No me movió un cabello; mas fingiendo 
pesarme de su pena, la consolaba que no dijese tales palabras, 
rogándole me contase qué tenía, dándome parte dello, que en lo que 
pudiese haría por ella como por mi madre. 

—¡Ay, hijo —me respondió—, que trajo tu señor en amarga hora 
unos amigos a merendar y entre todos me falta el vasillo de plata! 
¿Qué hará tu amo cuando lo sepa? Mataráme por lo menos, hijo de 
mis entrañas. 

«¿Qué hará por lo más?», le quise preguntar. Híceme del pesante, 
abominando la bellaquería y que no hallaba otro medio más de que 
se levantase por la mañana y fuésemos a comprar a los plateros otro 
como él, y dijese a su marido que, porque estaba viejo y abollado, 
lo había hecho limpiar y aderezar: que con esto escusaría el enojo. 
También le ofrecí que, si no tenía dineros y lo hallase fiado, tomase 
mis raciones para pagarlo con ellas o las pidiese adelantadas. 

Agradeciómelo mucho, tanto por el consejo como por el remedio; 
mas hízosele inconveniente salir de casa, y sola, temiendo que su 
marido no la viese, porque era muy celoso. Rogóme que por un solo 
Dios lo fuese yo a buscar, que dineros tenía con que pagarlo. Yo no 
deseaba otra cosa, porque me había puesto cuidado a quién o cómo 
pudiera venderlo que me lo comprara, pues por mi persona era fácil 
de creer que lo había hurtado. Mas con esta buena salida fuime a 
los plateros. ije a uno que me lo limpiase y desabollase, que estaba 

— 149 — 


Mateo Alemán 

maltratado. Concertélo en dos reales. Pusiéronlo cual si entonces 
acabaran de hacerlo. Volví a mi casa diciendo: 

—Uno he hallado en la puerta de Guadalajara, pero tiene cincuenta 
y siete reales de plata, y no quieren por la hechura menos de 
ocho. 

A ella le pareció una blanca, según deseaba salir de aquel trabajo. 
Contóme el dinero en tabla y volvíselo a vender, como si no fuera 
el mismo ni se lo hubiera hurtado, con que quedó contenta y yo 
pagado. Mas como se vino se fue: de dos encuentros me lo llevaron. 

Estos hurtillos de invención, de cosecha me los tenía y la ocasión 
me los enseñaba; mas los de permisión, siempre andaba con cuidado 
para saberlos usar bien cuando los hubiera menester. Así tenía 
costumbre de llegarme al tajo, donde se repartían las porciones; 
atentamente vía lo que pasaba y cómo en cada una iban dos onzas 
menos. Aprendí a jugar de dedillo, balanza y golpete. Algunos le 
decían que pesase bien, el despensero respondía que enjugaba la 
carne y que, recibiéndola en un peso y en fil, no podía dejar de 
hacer un poco de refación para las mermas de muchos; y en esto iba 
a decir la sexta parte. Despensero, cocinero, botiller, veedor y los 
más oficiales, todos hurtaban y decían venirles de derecho, con 
tanta publicidad y desvergüenza como si lo tuvieran por ejecutoria. 
No había mozo tan desventurado, que no ahorrase los menudillos 
de las gallinas o de los capones, el jamón de tocino, el contrapeso 
del carnero, las postas de ternera, salsas, especias, nieve, vino, 
azúcar, aceite, miel, velas, carbón y leña, sin perdonar las alcomenías 
ni otra cosa, desde lo más necesario hasta lo de menos importancia 
que en una casa de un señor se gasta. Luego que allí entré, 
no se hacía de mí mucha confianza. Fui poco a poco ganando 
crédito, agradando a los unos, contentando a los otros y sirviendo 
a todos; porque tiene necesidad de complacer el que quiere que 
todos le hagan placer. Ganar amigos es dar dinero a logro y sembrar 
en regadío. La vida se puede aventurar para conservar un amigo y 
la hacienda se ha de dar para no cobrar un enemigo, porque es una 
atalaya que con cien ojos vela, como el dragón, sobre la torre de su 
malicia, para juzgar desde muy lejos nuestras obras. Mucho importa 
no tenerlo y quien lo tuviere trátelo de manera como si en breve 
hubiese de ser su amigo. ¿Quieres conocer quién es? Mira el nombre, 
que es el mismo del demonio, enemigo nuestro, y ambos son 
una misma cosa. Siembra buenas obras, cogerás fruto dellas, que el 

— 150 — 


Guzmán de Alfarache 

primero que hizo beneficios, forjó cadenas con que aprisionar los 
corazones nobles. 

En lo que me pude adelantar no me detuvo la pereza; no di lugar 
que de mí se diesen quejas verdaderas ni me trajeran en revueltas. 
Huí de los deste trato y más de chismosos, a quien con gran propiedad 
llaman esponjas: aquí chupan lo que allí esprimen. De los tales 
no se fíen, apártense dellos, aborrezcan su compañía, aunque en 
ella se interese, porque al cabo ha de salirse con pérdida y descalabrado. 
No puede una casa padecer mayor calamidad ni la república 
más contagiosa pestilencia, que tener hombres cizañeros y revoltosos, 
amigos de hablar en corrillos y hacerlos. Siempre procuré con 
todos tener paz, por ser hija de la humildad; y el humilde que ama 
la paz, ama y es amado del autor della, que es Dios. Si malas 
compañías no me dañaran, yo comencé bien y corría mejor; comía, 
bebía, holgaba, pasando alegremente mi carrera. 

Muchas veces, acabada la hacienda, me echaba a dormir a la 
suavidad de la lumbre que sobraba de mediodía o de parte de 
noche, quedándome allí hasta por la mañana. Cuando en casa no 
había quehacer, dábanme los bellacos de los mozos y pajes mucho 
del sartenazo, culebras y pesadillas; echábanme libramientos, 
ahogándome a humazos. Tal vez hubo que con uno me desatinaron 
por mucho rato, que ni sabía si estaba en pie o si sentado, y, si no 
me tuvieran, me hiciera la cabeza pedazos contra una esquina. Y a 
todo esto paciencia, sin desplegar la boca, corrigiéndome para 
conservarme, que el que todo lo quiere vengar, presto quiere acabar. 
Larga se debe dar a mucho, si no se quiere vivir poco. Despreciando 
las injurias, queda corrido y se cansa el que las hace: que si te 
corrieses, quedarías cargado. 

En mí hacían anotomía. Otras veces para probarme hicieron 
cebaderos, poniéndome moneda donde forzosamente hubiese de 
dar con ella. Querían ver si era levantisco, de los que quitan y no 
ponen; mas, como se las entendía y les entrevaba la flor, decía: «No 
a mí que las vendo, a otro perro con ese hueso, salto en vago habéis 
dado, no os alegraréis con mis desdichas ni haréis almoneda de mis 
infamias.» Allí me lo dejaba estar, hasta que quien lo puso lo alzase, 
teniendo cuenta que otro no lo traspusiese y dijesen que yo. Otras 
veces lo alzaba y daba con ello en manos de mis amos, andando con 
gran recato en hacer mis heridas limpias, a lo salvo, como buen 
esgrimidor; que dar una cuchillada y recebir una estocada es 
dislate. 

— 151 — 


Mateo Alemán 

Hurtaba lo que podía, pero de modo que no se pudiera causar 
sospecha contra mí. Para las haciendas de mi cargo yo me lo tenía, 
y a mi amo descuidado de mandarlo. En habiendo en qué trabajar, 
no aguardaba que me lo mandasen. Era de todos mis compañeros 
el primero al pelar de las aves, fregar, limpiar, barrer, hacer y soplar 
la lumbre, sin decir al otro: «Hacedlo vos.» Porque onsideraba que, 
no habiendo de holgar ni estar mano sobre mano, tanto me daba 
trabajar en esto que en esotro, y era engañar de maña con lo que era 
fuerza. 

Siempre hacía lo que más podía y mejor sabía, guardando el 
decoro al oficio. Aún el ave no estaba bien acabada de pelar, cuando 
tomaba el almirez y molía misturas para salsas o para guisados. 
Traía el herraje como espadas acicaladas, las sartenes que se pudieran 
limpiar con la capa, los cazos como espejos; guardábalo en sus 
cajas, colgábalo en sus clavos, donde solía estar cada cosa, para 
darlo en la mano cuando fuera menester, sin andarlo a buscar, 
acordándome dónde lo puse: todo tenía su lugar diputado con 
mucha curiosidad y concierto. 

Las horas que me sobraban cuando no había quehacer, en especial 
por las tardes, que siempre tenía más lugar, los oficiales de casa me 
daban sus percances que los llevase a vender. Íbame con ellos a las 
puertas de la carnicería, donde era nuestro puesto y lo acudían a 
comprar los que lo habían menester. Algunas veces lo que llevaba 
era bueno, otras no tal y otras hediondo y malo; mas todo resultaba 
de lo que llamaban ellos provechos y derechos, que es de diez dos, 
harto mejor pagado que el almojarifazgo de Sevilla. Lo ordinario y 
siempre, nunca faltaban menudillos de aves y despojos de terneras, 
perdices, gallinas, que se perdían andando en el asador o perdigadas 
en el hervor de la olla, conejos desollados y mechados con sus 
garrochitas de tocino, ribeteados como gabán de Sayago, sin dejarles 
blanco del tamaño de una uña donde no llevasen clavada su 
saeta. Presas había que, habiéndose tardado en sacarse a vender, 
oliscaban. Disfrazaban estas tales de manera que parecían como 
nuevas; cada uno, el que más podía, mejor afeitaba su hacienda. 
Vendía también lenguas de vaca, cecinas de jabalí, lomo en adobo, 
empanadas inglesas de venado, piezas de tocino con tres dedos de 
tabla en grueso. ¡Mirad qué derechos tan tuertos y qué provechos 
tan dañosos, para no sacarse cada día facultades, empeñarse los 
estados y vender los vasallos! 

— 152 — 


Guzmán de Alfarache 

¡Pobres de los señores que no pueden o no saben o, por mejor 
decir, no quieren consumir esta langosta destruyendo tan dañosa 
polilla! Y desventurados de los que para ostentación quieren tirar 
la barra con los más poderosos: el ganapán como el oficial, el oficial 
como el mercader, el mercader como el caballero, el caballero como 
el titulado, el titulado como el grande y el grande como el rey, todos 
para entronizarse. Pues, a fe que no es oficio holgado y que el rey 
no duerme ni descansa con el reposo del ganapán ni come con el 
descuido que el oficial, y le aflige más lo que la corona le carga que 
cuanto el mercader carga. Más le inquieta cómo tiene de proveer 
sus armadas, que al caballero el aprestar sus armas. Y no hay 
titulado muy empeñado, que el rey no lo esté más, ni grande tan 
grande que los trabajos y pesadumbres del rey no sean más grandes 
y graves. Él vela cuando todos duermen; por eso los egipcios para 
pintarlo ponían un cetro con un ojo encima. Trabaja cuando todos 
huelgan, porque es carro y carretero; sospira y gime cuando todos 
ríen, y son pocos los que se duelen dél que no sea por su interese, 
debiendo por sí solo ser amado, temido y respetado. Pocos le tratan 
verdad, por no ser odiados. Pocos le desengañan; ellos saben el 
porqué y para qué, y sabemos todos que lo hacen por adelantarse y 
volar arriba, sea omo fuere, aunque sean las alas de cera y hayan de 
caer en el mar de Ícaro. 

La locura y desvanecimiento de los hombres, como te decía, los 
trae perdidos en vanidades; y los que más lastiman son señores y 
caballeros, que, gastando sin necesidad, vienen a la necesidad. 
Porque aun pocas expensas, muchas veces hechas, consumen la 
sustancia, váseles cayendo la pluma pelo a pelo, de donde, quedando 
sin cañones, los llamaron pelones o pelados. Luego se recogen 
a las aldeas o caserías, donde dan en criar cebones, gallinas y pollos, 
contando los huevos de cada día, haciendo dellos caudal principal. 
Sáquese de aquí en limpio que, si el rico se quisiere gobernar, le 
aseguro que nunca será pobre; y si el pobre se comidiere, que presto 
será rico, acomodándose todos en todo con el tiempo. Que no 
siempre le está bien al señor guardar, ni al pobre gastar. Entretenimientos 
han de tener; mas ténganse tales que sean para entretenerse 
y no para perderse. En las ocasiones ha de mostrarse cada uno 
conforme a quien es, que para eso lo tiene; pero no emparejándose 
todos lado a lado, pie con pie, cabeza con cabeza. Si se alargare el 
poderoso, deténgase el escudero; no quiera con sus tres hacer lo que 
el otro con treinta. ¿No considera que son abortos y cosas fuera de 

— 153 — 


Mateo Alemán 

su natural, de que todos murmuran, riéndose dél, y, gastada la 
sustancia, se queda pobre, arrinconado? ¿No entiende el que no 
puede, que hace mal en querer gallear y estirar el pescuezo? Si es 
cuervo y no sabe ni puede más de graznar, ¿para qué quiere cantar 
y preciarse de voz, aunque el adulador le diga que la tiene buena? 
¿No vee que lo hace por quitarle el queso y burlarlo? 

Lo mismo digo a todos: que cada uno se conozca a sí mesmo, 
tiente el temple de sus aceros, no quiera gastar el hierro con la lima 
de palo, y lo que él murmura del otro, cierre la puerta para que el 
otro no lo murmure dél. A todos conviene dormir en un pie, como 
la grulla, en las cosas de la hacienda, procurando, ya que se gasta, 
que no se robe; que el dejar perder no es franqueza y con lo que 
hurtan veedor, cocinero y despensero, que son los tres del mohíno, 
se pueden gratificar seis criados. No digo más del robo destos que 
del desperdicio de esotros, pues todos hurtan y todos llevan lo que 
pueden cercenar de lo que tienen a cargo, uno un poco y otro otro 
poco; de muchos pocos se hace un algo y de muchos algos un algo 
tan mucho, que lo embebe todo. 

Gran culpa desto suelen tener los amos, dando corto salario y mal 
pagado, porque se sirven de necesitados y dellos hay pocos que sean 
fieles. Póneste a jugar en un resto lo que tienes de renta en un año. 
Paga y haz merced a tus criados y serás bien y fielmente servido: 
que el galardón y premio de las cosas hace al señor ser tenido y 
respetado como tal y pone ánimo al pobre criado para mejor servir. 
Hay señor que no dará un real al sirviente más importante, pareciéndole 
que le basta el sueldo seco y que, en dárselo y su ración, 
está pagado. No, señor, no es buena razón, que aqueso ya se lo 
debes, no tiene qué agradecerte. Con lo que no le debes lo has de 
obligar a más de lo que te debe y que con más amor te sirva; que si 
no te alargas de lo que prometiste, siendo señor, no será mucho que 
el criado se acorte y no se adelante de aquello a que se obligó. 

Como sucedió a un hidalgo cobarde, que habiendo sido demasiado 
en confianza de su dinero con otro hidalgo de valor, viendo que 
sus fuerzas y ánimo eran flacos, quiso valerse de un mozo valiente 
que lo acompañaba. Aconteció que, como una vez echase su enemigo 
mano para él, su criado lo defendió con pérdida del contrario, 
que lo retiró en cuanto su señor se puso en salvo; y en esta quistión 
perdió el mozo el sombrero y la vaina de la espada. Esto se pasó; 
fuese a su posada. Mas nunca el amo le satisfizo la pérdida ni lo 
adelantó en alguna cosa. Y como viniese otra vez con un palo y le 

— 154 — 


Guzmán de Alfarache 

diese de palos el de la quistión pasada, el criado se estuvo quedo, 
mirando cómo lo aporreaban. El amo daba voces pidiendo socorro, 
a quien el mozo respondió: «Vuesa Merced cumple con pagarme 
cada mes mi salario y yo con acompañarle como lo prometí, y el 
uno ni el otro no estamos a más obligados». Así que, si quieres que 
salgan de su paso, aventajándose en tu servicio, de lo que pierdes 
tan desbaratadamente gánales las voluntades, que será ganar no te 
roben la hacienda, defiendan tu persona, ilustren tu fama y deseen 
tu vida. 

¡Oh, cuántas veces vi llevar y llevé tortas de manjar blanco, 
lechones, pichones, palominos, quesos de cien diferencias y provincias 
y otras infinitas cosas a vender, que es prolijidad referirlas y 
faltan tiempo y memoria para contarlas! Sólo quiero decir que estas 
desórdenes en todos me hizo a mí como a uno dellos. Andaba entre 
lobos: enseñéme a dar aullidos. Yo también era razonable principiante, 
aunque por diferente camino. Mas entonces perdí el miedo: 
soltéme al gua sin calabaza, salí de vuelo. Todos jugaban y juraban, 
todos robaban y sisaban: hice lo que los otros. De pequeños principios 
resultan grandes fines. 

Comencé —como dije— de poco a jugar, sisar y hurtar. Fuime 
alargando el paso, como los niños que se sueltan en andar, hasta 
que ya lo hacía de lo fino, de a ciento la onza. Y no lo tenía por 
malo, que aun a esto llegaba mi inocencia; antes por lícito y permitido. 


Compraba algunas cosillas que me hacían falta, o lo echaba en un 
topa, que siempre de los juegos buscaba los más virtuosos, vueltos 

o carteta, para acabar presto y acudir a mi oficio. Acuérdome una 
vez que, estando porfiando una suerte con otros mancebitos de mi 
talle en un corral de casa, se levantó gran grita. Pareció con la 
vocería hundirse la casa. Mandó nuestro amo al maestresala mirase 
qué era aquello. Hallónos en la brega fregando el delito y, excediendo 
de su comisión, dionos una rociada de leña seca, sacudiéndonos 
el polvo del hatillo de manera que nos levantó ronchas por todo el 
cuerpo debajo de la camisa. Con que también perdí mi crédito 
ganado, trayéndome de allí adelante sobre ojos, como dicen, de 
donde comenzó mi total perdición, de la manera que sabrás adelante. 
— 155 — 


CAPÍTULO VI 

Guzmán de Alfarache prosigue lo que le pasó con su amo 
el cocinero, hasta salir despedido dél 

M
M
ucho se debe agradecer al que por su trabajo sabe ganar; 
pero mucho más debe estimarse aquel que sabe con su 
virtud conservar lo ganado. Mucho me forzaba la voluntad 
en agradar, aunque más me tiraba la mala costumbre de la vida 
pasada. Y así lo que hacía, como cosa contrahecha, eran las obras de 
la mona. Que la gloria falsamente alcanzada poco permanece y 
presto pasa. 

Fui como la mancha de aceite, que si fresca no parece, brevemente 
se descubre y crece. Ya no se fiaban de mí; llamábanme, uno 
cedacillo nuevo, otro la gata de Venus, y se engañaban, que mi 
natural bueno era y en el mío ni lo aprendí ni lo supe; yo lo hice 
malo y lo dispuse mal. Enseñáronmelo la necesidad y el vicio: allí 
me afiné con los otros ministros y sirvientes de casa. 

Ladrones hay dichosos, que mueren de viejos; otros desdichados, 
que por el primer hurto los ahorcan. Lo de los otros era pecado 
venial y en mí mortal. Fue muy bien, pues degeneré de quien era, 
haciendo lo que no debía. Perdíme con las malas compañías, que 
son verdugos de la virtud, escalera de los vicios, vino que emborracha, 
humo que ahoga, hechizo que enhechiza, sol de marzo, áspid 
sordo y voz de sirena. Cuando comencé a servir, procuraba trabajar 
y dar gusto; después los malos amigos me perdieron dulcemente. 
La ociosidad ayudó gran parte y, aun fue la causa de todos mis 
daños. Como al bien ocupado no hay virtud que le falte, al ocioso 
no hay vicio ue no le acompañe. 

Es la ociosidad campo franco de perdición, arado con que se 
siembran malos pensamientos, semilla de cizaña, escardadera que 
entresaca las buenas costumbres, hoz que siega las buenas obras, 
trillo que trilla las honras, carro que acarrea maldades y silo en que 
se recogen todos los vicios. 

No puse los ojos en mí, sino en los otros. Parecióme lícito lo que 
ellos hacían, sin considerar que, por estar acreditados y envejecidos 
en hurtar, les estaba bien hacerlo, pues así habían de medrar y para 

— 157 — 


Mateo Alemán 

eso sirven a buenos. Quise meterme en docena, haciendo como 
ellos, no siendo su igual, sino un pícaro desandrajado. 

Pero si disculpas valen y la que diere se me admite, como tan 
libremente vía que todos llevaban este paso, parecióme la tierra de 
Jauja y que también había de caminar por allí, creyendo —como 
dije— ser obra de virtud; aunque después me desengañaron, que 
pensé bien y entendí mal. Porque la gracia desta bula sólo la 
concedió el uso a los hermanos mayores de la cofradía de ricos y 
poderosos, a los privados, a los hinchados, a los arrogantes, a los 
aduladores, a los que tienen lágrimas de cocodrilo, a los alacranes, 
que no muerden con la boca y hieren con la cola, a los lisonjeros, 
que con dulces palabras acarician el cuerpo y con amargas obras 
destruyen el alma. 

Estos tales eran a quien todo les estaba bien, y en los como yo era 
maldad y bellaquería. Engañéme; con mi engaño me desenvolví de 
manera que desde muy lejos me conocieran la enfermedad, aunque 
todo era niñería de poca estimación. 

Suelen decir que el postrero que sabe las desgracias es el marido. 
De todas estas travesuras, por maravilla llegaban de mil una en los 
oídos de mi amo, ya porque los agradaba, no querían ponerme mal 
y me echara de casa, o ya porque, aunque me lo reñían, viendo que 
todo el mundo era uno, de nada se admiraban. Mas por algunos 
descuidos míos y cosas que se traslucían, algo andaba ya escaldado 
mi amo comigo: andábame a las espuelas para cogerme. 

Aconteció que lo llamaron para un banquete de un príncipe 
estranjero nuevamente venido a la Corte. Mandóme ir con él para 
trasponer el cebollino resultas de la cocina, según el uso y costumbre. 
Luego que fuimos a la posada, se nos hizo el entrego. Mi amo 
comenzó a destrozar, dividir y romper con grandísima destreza, 
poniendo géneros aparte, y de cada cosa lo que le pertenecía, 
conforme a su arancel, porque con otros cuidados no hubiese algún 
descuido y se ezclasen las acciones, siendo justo dar lo de César a 
César y aposesionarse cada cual en su hacienda. 

Después, al cerrar de la noche habíame mandado traer costales. 
Comenzólos a estibar de maestro y, poniéndomelos al hombro a 
tiempo y de manera que no pudiera ser visto, me hizo dar cuatro 
caminos, que ninguno me vagaba el resuello, según iba de cargado. 
Cada uno y todos parecían el arca de Noé, y no sé si en ella hubo de 
tantos individuos o Dios después los crió. Ya que tuve acabada mi 

— 158 — 


Guzmán de Alfarache 

faena, mandóme aderezar la lumbre, calentar agua, pelar y perdigar, 
en que ocupé gran parte de la noche. 

Al bueno de mi amo no se le cocía el pan, andaba con sobresalto, 
sin sosiego, cuidadoso que su mujer estaba sola y no podría poner 
en orden tanta hacienda o que no sucediese algún torbellino. Y con 
este alboroto me dijo: 

—Guzmanillo, vete a casa, pon cobro en lo que llevaste, abre los 
ojos y mira por todo. Di a tu señora que acá me quedo. Ten cuenta 
con la casa y en amaneciendo ven aquí volando. 

Hícelo así, doy a mi ama el recaudo, pido garabatos y sogas, 
púselas por unos corredores colgando al patio: allí ensarté los 
trofeos de la vitoria. Era gloria de ver la varia plumajería del capón, 
de la perdiz, de la tórtola, de la gallina, del pavo, zorzales, pichones, 
codornices, pollos, palomas y gansos, que, sacando por entre todo 
las cabezas de los conejos, parecían salir de los viveros. Colgué a 
otra parte perniles de tocino, piezas de ternera, venado, jabalí, 
carnero, lechones y cabritos. Entapizóse nuestro patio a la redonda 
en muy buenos clavos que puse, de manera que, mi fe te prometo, 
según lo que allí campeaba, me pareció haber traído de cinco partes 
las dos, y faltaban por venir los siete Infantes de Lara, que no 
estaba con esto acabado. Ello quedó muy bien acomodado y yo muy 
de veras cansado, que lo trabajé muy bien; aunque se me lució muy 
mal, pagándome peor. 

Mi ama vivía en un aposento bajo. Dejáme como el escarabajo, el 
peso a las cuestas, y fuese a dormir. Debió de cenar salado, que 
cargó delantero conforme a su costumbre antigua. Yo, acabada la 
tarea, hice lo mesmo, subíme a la cama. Hacía tanto calor que por 
buen rato me entretuve rascando y dando vuelcos, hasta que con 
algunas malas ganas me dejé ir a media rienda por el sueño adelante. 
Anduve galopeando con él y con la manta —que sábanas no se 
usan dar ni más que un jergón viejo a los mozos de mi tamaño en 
aquella tierra—, cuidadoso de madrugar omo mi amo me lo había 
mandado. 

Veis aquí, Dios enhorabuena, serían como las tres de la madrugada, 
entre dos luces oigo andar abajo en el patio una escaramuza de 
gatos que hacían banquete con un pedazo de abadejo seco, traído 
acaso por los tejados de casa de algún vecino. Y como de suyo son 
de mala condición —que no sabréis cuándo están contentos, como 
los viejos, ni quieren aun comer callando, que de todo gruñen, o 
bien sea que quieran decir que sabe bien o que no está bueno de 

— 159 — 


Mateo Alemán 

sal—, con el ruido de su pendencia me despertaron. Púseme a 
escuchar y dije: «Sería el diablo si la pesadumbre desta buena gente 
fuese sobre la capa del justo y estuviesen a estas horas riñendo por 
la partija de mis ienes, de modo que pagasen mis huesos la carne 
que comiesen, metiéndome con mi amo en deuda y en pendencia.» 

Yo estaba en la cama como nací del vientre de mi madre; no creí 
que alguien me viera; salto en un pensamiento, y como si a mi 
linaje todo llevaran moros y aquella diligencia valiera su rescate, 
doy a correr y trompicar por las escaleras abajo por allegar a tiempo 
y no fuese como en algunos socorros importantes acontece. 

Mi ama, como se acostó primero, llevóme muchas ventajas y más 
el estar holgada; corría sobre cuatro dormidas, como gusano de 
seda, y frezaba para levantarse. Oyó el mismo rebato, debiósele de 
antojar que yo soñaría, y en buena razón así debiera ello ser. 
Parecióle que no lo oyera. Ella, aunque se acostaba vestida, siempre 
andaba en cueros, y esta vez lo estaba, sin tener sobre los heredados 
de Eva camisa ni otra cobija. Y así desnuda, sin acordar de cubrirse, 
salió corriendo, desvalida, con un candil en la mano a reparar su 
hacienda. Su pensamiento y el mío fueron uno, l alboroto igual, y 
la diligencia en causa propria, el ruido de ambos poco, por venir 
descalzos. 

Veisnos aquí en el patio juntos, ella espantada en verme y yo 
asombrado de verla. Ella sospechó que yo era duende: soltó el 
candil y dio un gran grito. Yo, atemorizado de la Figura y con el 
encandilado, di otro mayor, creyendo sería el alma del despensero 
de casa, que había fallecido dos días antes, y venía por ajustarse de 
cuentas con mi amo. Ella daba voces que la aoyeran en todo el 
barrio; yo con las mías fue poco no me oyese toda la Villa. Fuese 
huyendo a su aposento; yo quise hacer lo mismo al mío. Dieron los 
gatos a huir; trompecé con un mansejón de casa en el primero 
escalón. Asióseme a las piernas con las uñas; pensé que ya me 
llevaba el que redro vaya, pareció que me arrancaba el alma: doy de 
hocicos en la escalera; desgarréme las espinillas y híceme las 
narices. 

No podía ninguno de los dos entender o sospechar al cierto lo que 
el otro fuese, como todo sucedió presto y acudimos al sonido de una 
misma campana, hasta que yo caído en el suelo y escondida ella 
dentro de su pieza, nos conocimos por las quejas y llantos. Con esta 
alteración, si el fresco de la mañana no lo hizo, a la señora mi ama 
le faltó la virtud retentiva y aflojándosele los cerraderos del vientre, 

— 160 — 


Guzmán de Alfarache 

antes de entrar en su cámara, me la dejó en portales y patio, todo 
lleno de huesezuelos de guindas, que debía de comérselas enteras. 
Tuve que trabajar por un buen rato en barrerlo y lavarlo, por estar 
a mi cargo la limpieza. Allí supe que las inmundicias de tales 
acaecimientos huelen más y peor que las naturalmente ordinarias. 
Quede a cargo del filósofo inquirir y dar la causa dello; baste que a 
costa de mi trabajo, en detrimento de mi olfato, le testifico la 
experiencia. 

Quedó mi ama del caso corrida, y yo más, que, aunque varón, era 
muchacho y en cosas tales no me había desenvuelto. Tenía tanto 
empacho como una doncella, y cuando fuera muy hombre, me 
avergonzara de su vergüenza. Pesóme muy de veras haberla visto, 
no quisiera tal acaecimiento por la vida; mas nunca la pude persuadir 
dejase de creer malicia en mí, ni bastaron juramentos ara 
ponerla en razón ni encaminarla a mi inocencia. 

Desde aquel momento me perdió toda buena voluntad, y supe 
después, de una vecina nuestra a quien ella contó el caso, que sola 
su pena era, no haberse hallado desnuda, sino haberse desañudado, 
que por lo más no se le diera un pito, que eso se quieren las que 
algo están de sí confiadas. 

Cuando vi que nada bastaba, luego vi mala señal y que me había 
de levantar algún falso testimonio para echarme de casa, poniéndome 
mal con su marido, como si, pobre de mí, hubiera sido la culpa 
mía. Nunca más le conocí el rostro a derechas ni atravesó palabra 
comigo. Venido el día claro, volví a mi atahona como me fue 
mandado. 

Fui a tener con mi amo; no desplegué mi boca de lo pasado. 
Preguntóme si dejaba recaudo en lo de casa; díjele que sí. Ocupóme 
en algunas cosas, y puedo certificar que mi amo y sus compañeros, 
yo y los míos, ayudantes y trabajadores, teníamos más que hacer en 
poner cobro a lo hurtado que sazón a los manjares. ¡Cuál andaba 
todo, qué sin orden, cuenta, ni concierto! ¡Qué in duelo se pedía, 
qué sin dolor se daba, con qué gloria se recebía, qué poco se gastaba, 
cuánto se rehundía! Pedían azúcar para tortas y para tortas 
azúcar, dos y tres veces para cada cosa. 

Estos banquetes tales llamábamos jubileos, porque iba el río 
revuelto y sobreaguados los peces. Con esto creí que, pues era, 
como dicen, el pan de mi compadre y el duelo ajeno, que no tenía 
yo menos colmillos para ganar esta indulgencia, que también estaba 
mi alma en mi cuerpo, sin faltarme tilde ni hebilleta de hombre, y 

— 161 — 


Mateo Alemán 

siquiera de las migajas caídas debajo de la mesa, aun sin querer 
igualarme a mis iguales, fuera lícito valerme algo la franqueza, 
gozando del barato. 

Yo estaba cansado de pelar aves, limpiar almendras y piñones, 
calentar aguas y otras cosas. Andaba con una camisilla vieja y un 
juboncillo roto. De lo que cupo al cuartel de mi amo había una 
canasta de huevos; lleguéme por par dellos y echéme entre camisa 
y carnes unos pocos y otros en las faltriqueras de los calzones. Ved, 
ya que metí la mano, en lo que vine a empacharme; mas diciendo 
verdad, no lo hice tanto por el interese, que fue una desventurada, 
cuanto por decir iquiera que le di un beso a la novia y no se dijera 
que salí virgen o que yendo a la Corte no vi al Rey. 

El traidor de mi amo sintiólo y para santificarse con mi culpa, 
asegurando su fidelidad con mi hurto, estando el veedor presente 
y otros criados graves de casa, cuando quise salir a poner en cobro 
la pobreza, porque no se me viera, llegóse a mí como un león y, 
asiéndome por los cabezones, me trujo a la melena, hollado entre 
los pies. 

Bien podrás pensar cuál se puso la mercadería de bien acondicionada, 
pues me los deshizo todos a puntillones, corriendo las claras 
y yemas por las piernas abajo. «Sin duda —dije entre mí— algún 
planeta gallinero me persigue.» Quisiera decirle con la cólera: 
«¿Pues cómo, ladrón, tienes la casa entapizada de lo que hurtaste y 
yo llevé, y haces alharacas por seis tristes huevos que me rhallaste? 
¿No ves que te ofendes con lo que me ofendes?» Parecióme más 
acertado el callar, que el mejor remedio en las injurias es despreciarlas. 
Mucho la sentí, por hacérmela mi amo, que si fuera de un 
estraño no la estimara en tanto. Mas hube de sufrir; no hice más 
mudamiento ni di otra espuesta que alzar los ojos al cielo con 
algunas lágrimas que a ellos vinieron. 

La behetría del banquete se pasó y nos fuimos a casa. Díjome mi 
amo por el camino: 

—¿Qué te digo, Guzmanillo? Advierte que lo que hoy te di me 
importó más de lo que piensas. Ya sé que no tuve razón: mañana te 
compraré unos zapatos por ello y valdrán más que los huevos. 

Alegréme con la manda, porque los que traía estaban rotos y 
viejos. 

Mi ama le debió de contar algunos males de mí, que desde que 
entramos en casa siempre mi amo me hizo un gesto de probar 
vinagre, sin que la ocasión llegase de comprar zapatos, que sin ellos 

— 162 — 


Guzmán de Alfarache 

me quedé.Como lo vía torcido, procuraba de quitarle los trompezones 
de delante, sirviéndole con más cuidado que nunca, sin hacerle 
falta —ni a cosa de la cocina— en un cabello. 

Un día de fiesta, como era de costumbre, se hicieron unas empanadas 
y pasteles, de que sobró un poco de masa, y otro día lunes 
habían de correrse toros en la plaza. Estaba en la basura una cañilla 
de vaca casi entera. Yo tenía necesidad, para holgarme, de unas 
blanquillas, y en un pensamiento empané mi zancarrón, que como 
lo puse no diferenciaba por defuera de un muy hermoso conejo. 

Fuime con él a mi puesto, con ánimo de dar alguna gatada; mas 
como estaba de priesa, no pude aguardar merchante. Llegó a 
comprármela un cano y honrado escudero, hícele buena comodidad; 
concertéla en tres reales y medio; vi el cielo abierto, por 
volverme presto. Mas cuanta mi priesa era mucha, su flema era 
grande. Púsose debajo del brazo un reportorio pequeñuelo que 
llevaba en la mano, colgó del cinto los guantes y lienzo de narices, 
luego sacó una caja de antojos, y en limpiarlos y ponérselos tardó 
largas dos horas. Fue destilando del bolsico de un garniel cuarto 
cuarto y, poniéndomelos en la mano, cada medio cuarto le parecía 
cuartillo y le daba seis vueltas, mirándolo hacia el sol. 

Apenas me vi con mi dinero, cuando mi amo estaba comigo, que 
con la falta que hice salió a buscarme. Asióme el brazo diciendo: 

—¿Qué prendas rematáis, mancebo? 

El escudero estaba presente a todo esto, que no se lo quiso llevar 
la maldición, para descubrir mi secreto. Halléme atajado, que no 
supe ni pude darle autor, y por no tenerlo quedó como libro prohibido 
o mercaderías vedadas, castigándome por ello, pues me pescó 
las monedas, diciendo: 

—Soltad, bellaco. ¿Sois vos el que me alababan? ¿La mosca 
muerta, el que hacía del fiel, de quien yo fiaba mi hacienda? ¿Esto 
tenía en mi casa? ¿A vos daba mi pan y regalaba? No más de un 
pícaro. No me entréis más en casa ni paséis por mi puerta, que 
quien se abate a poco no perdonará lo mucho, si ocasión se le 
ofrece. 

Y dándome un pescozón y un puntillón a un tiempo, en presencia 
de mi merchante —que nunca mi mala suerte lo despegó de allí con 
su flema—, casi me hiciera dar en tierra. 

Quedé tan corrido, que no supe responderle, aunque pudiera y 
tuve harto paño. Mas no siéndome lícito por haber sido mi amo, 

— 163 — 


Mateo Alemán 

bajé la cabeza y sin decir palabra me fui avergonzado, que es más 
gloria huir de los agravios callando, que vencerlos respondiendo. 

— 164 — 


CAPÍTULO VII 

Cómo despedido Guzmán de Alfarache de su amo volvió 
a ser pícaro, y de un hurto que hizo a un especiero 

E
E
n cualquier acaecimiento, más vale saber que haber; porque, 
si la Fortuna se rebelare, nunca la ciencia desampara al 
hombre. La hacienda se gasta, la ciencia crece, y es de 
mayor estimación lo poco que el sabio sabe que lo mucho que el 
rico tiene. No hay quien dude los excesos que a la Fortuna hace la 
ciencia, no obstante que ambas aguijan a un fin de adornar y 
levantar a los hombres. Pintaron varios filósofos a la Fortuna en 
varios modos, por ser en todo tan varia; cada uno la dibujó según la 
halló para sí o la consideró en el otro. Si es buena, es madrastra de 
toda virtud; si mala, madre de todo vicio, y al que más favorece, 
para mayor trabajo lo guarda. Es de vidro, instable, sin sosiego, 
como figura esférica en cuerpo plano. Lo que hoy da, quita mañana. 
Es la resaca de la mar. Tráenos rodando y volteando, hasta dejarnos 
una vez en seco en los márgenes de la muerte, de donde jamás 
vuelve a cobrarnos, y en cuanto vivimos obligándonos, como a 
representantes, a estudiar papeles y cosas nuevas que salir a representar 
en el tablado del mundo. 

Cualquier vario acaecimiento la descompone y roba, y lo que deja 
perdido y desafuciado remedia la ciencia fácilmente: ella es riquísima 
mina descubierta, de donde los que quieren pueden sacar 
grandes tesoros, como agua de un caudaloso río, sin que se agote ni 
acabe. Ella honra la buena fortuna y ayuda en la mala. Es plata en 
el pobre, oro en el rico y en el príncipe piedra preciosa. En los 
pasos peligrosos, en los casos graves de fortuna, el sabio se tiene y 
pasa, y el simple en lo llano trompieza y cae. No hay trabajo tan 
grande en la tierra, tormenta en la mar ni temporal en el aire, que 
contraste a la ciencia; y así debe desear todo hombre vivir para 
saber y saber para bien vivir. Son sus bienes perpetuos, estables, 
fijos y seguros. 

Preguntarásme: «¿Dónde va Guzmán tan cargado de ciencia? 
¿Qué piensa hacer con ella? ¿Para qué fin la loa con tan largas 
arengas y engrandece con tales veras? ¿Qué nos quiere decir? 

— 165 — 


Mateo Alemán 

¿Adónde ha de parar?» Por mi fe, hermano mío, a dar con ella en un 
esportón, que fue la ciencia que estudié para ganar de comer, que 
es una buena parte della; pues quien ha oficio ha beneficio y el que 
otro no sabía para pasar la vida, tanto lo estimé para mí en aquel 
tiempo, como en el suyo emóstenes la elocuencia y sus astucias 
Ulixes. 

Mi natural era bueno. Nací de nobles y honrados padres: no lo 
pude cubrir ni perder. Forzoso les había de parecer, sufriendo con 
paciencia las injurias, que en ellas se prueban los ánimos fuertes. 
Y como los malos con los bienes empeoran, los buenos con los 
males se hacen mejores, sabiendo aprovecharse dellos. 

¿Quién dijera que tan buen servicio sacara tan mal galardón, por 
tan inopinada y liviana ocasión? Salvo si no me dices que anda tal 
el mundo, que por el mismo caso que uno es bueno, diestro en su 
oficio y en él hace como debe, por eso mismo lo descompone y 
arrincona para que todo se yerre, o que a los que Dios tiene predestinados 
tras el pecado les envía la penitencia. ¡Ojalá fuera yo tan 
dichoso y me lo castigaran a cuerpo presente! Mi amo ya comigo 
maleaba, que su mujer lo indignó contra mí. Cualquier cerrar de 
ojos bastara, y aprovechara poco aunque me desvelara mucho en 
quitarle las ocasiones. Ya estoy en la calle, arrojado y perseguido, 
sobre espedido. ¿Qué haré, dónde iré, o que será de mí? Pues a voz 
de ladrón salí de donde estaba, ¿quién me recebirá de buena ni de 
mala gana? 

Acordéme en aquella sazón de mis trabajos pasados, cómo hallaron 
puerto en una espuerta. Buñolero solía ser, volvíme a mi 
menester. No me pesó de haberlos tenido, pues así me socorrí 
dellos. Y es bien a veces tomarlos de voluntad, para que no cansen 
tanto los forzosos en la necesidad, y pues nunca pueden faltar, justo 
es enseñarse a tenerlos para mejor saber sufrirlos cuando vengan. 
Demás que humillan a los hombres a cosas en que después hallan 
fruto. 

No hay trabajo tan amargo que, si quieres, no saques dél un fin 
dulce, ni descanso tan dulce con que puedas dejar de temer un fin 
amargo, salvo en el de la virtud. Si como estaba tan a mi gusto 
acomodado antes no hubiera padecido trabajos, nunca con la 
bonanza de mi sollastría supiera navegar en saliendo de la cocina, 
como piloto de agua dulce, ni hallara tan a la mano de qué me 
socorrer. 

— 166 — 


Guzmán de Alfarache 

¿Qué fuera entonces de mi? ¿No consideras qué turbado, qué 
afligido estaría y qué triste, quitado el oficio, sin saber de qué 
valerme ni rincón adonde abrigarme? Con cuanto gané, jugué y 
hurté, ni compré juro, censo, casa ni capa o cosa con que me cobijar. 
Habíase todo ido, entrada por salida, comido por servido, 
jugado por ganado y frutos por pensión. 

Del mal el menos: con todas estas desdichas mi caudal estaba en 
pie, la vergüenza perdida, que al pobre no le es de provecho tenerla, 
y cuanta menos poseyere le dolerán menos los yerros que hiciere. 

Ya me sabía la tierra y había dineros para esportón; mas antes de 
resolverme a volverlo al hombro, visitaba las noches y a mediodía 
los amigos y conocidos de mi amo, si alguno por ventura quisiera 
recebirme: porque ya sabía un poquillo y holgara saber algo más, 
para con ello ganar de comer. Algunos me ayudaban, entreteniéndome 
con un pedazo de pan. Debieron de oír tales cosas de mí, que 
a poco tiempo me despedían sin querer acogerme. Donde la fuerza 
oprime, la ley se quiebra. 

Con estas diligencias cumplí a lo que estaba obligado, para no 
poder acusarme a mí mismo que volví a lo pasado huyendo del 
trabajo. Y te prometo que lo amaba entonces, porque tenía de los 
vicios experiencia y sabía cuánto es uno más hombre que los otros 
cuanto era más trabajador, y por el contrario con el ocio. Mas no 
pude ya otra cosa. No sé qué puede ser, que deseando ser buenos 
nunca lo somos, y aunque por horas lo proponemos, en años nunca 
lo cumplimos ni en oda la vida salimos con ello. Y es porque no 
queremos ni nos acordamos de más de lo presente. 

Comencé a llevar mis cargos. Comía lo que me era necesario, que 
nunca fue mi dios mi vientre y el hombre no ha de comer más de 
para vivir lo que basta, y en excediendo es brutalidad, que la bestia 
se harta para engordar. Desta manera, comiendo con regla, ni 
entorpecía el ánimo ni enflaquecía el cuerpo; no criaba malos 
humores, tenía salud y sobrábanme dineros para el juego. 

En el beber fui templado, no haciéndolo sin mucha necesidad ni 
demasiado, procurando ajustarme con lo necesario, así por ser 
natural mío, como parecerme malo la embriaguez en mis compañeros, 
que privándose del sentido y razón de hombres, andaban 
enfermos, roncos, enfadosos de aliento y trato, y los ojos encarnizados, 
dando traspiés y reverencias, haciendo danzas con los caxcabeles 
en la cabeza, echando contrapasos atrás y adelante y, sobre toda 

— 167 — 


Mateo Alemán 

humana desventura, hecho[s] fiesta de muchachos, risa del pueblo 
y escarnio de todos. 

Que los pícaros lo sean, ¡andar! Son pícaros y no me maravillo, 
pues cualquier bajeza les entalla y se hizo a su medida, como a 
escoria de los hombres... ¡Pero que los que se estiman en algo, los 
nobles, los poderosos, los que debían ser abstinentes lo hagan! ¡Que 
el religioso se descomponga el grueso de un pelo en ello! No solamente 
digo descomponga, pero aun llegar a la raya de poderse notar 
en semejante vituperio. Digan ellos mismos lo que sienten, cuando 
sienten, si no es que para llevar el absurdo adelante se disculpan 
con locuras y trayendo consecuencias que, cometido un yerro, dan 
en docientos; mas para sí todos entienden la verdad. Afrentosa cosa 
es tratar dello, infamia usarlo, bellaquería paliarlo, cosa indigna de 
hombres no abominarlo. 

Teníamos en la plaza junto a Santa Cruz nuestra casa propria, 
comprada y reparada de dinero ajeno. Allí eran las juntas y fiestas. 
Levantábame con el sol; acudía con diligencia por aquellas tenderas 
y panaderos, entraba en la carnicería; hacía mi agosto las mañanas 
para todo el día; dábanme los parroquianos que no tenían mozo que 
les llevase la comida; hacíalo fiel y diligentemente, sin faltarles un 
cabello. 

Acreditéme mucho en el oficio, de manera que a mis compañeros 
faltaba y a mí me sobraba para un teniente que siempre se me 
allegaba. Entonces éramos pocos y andábamos de vagar; agora son 
muchos y todos tienen en qué ocuparse. Y no hay estado más 
dilatado que el de los pícaros, porque todos dan en serlo y se 
precian dello. A esto llega la desventura: hacer de las nfamias 
bizarría y honra de las bajezas y de las veras burla. 

Sucedió que se dieron condutas a ciertos capitanes, y luego que 
acontece lo tal se publica en el pueblo y en cada corrillo y casa se 
hace Consejo de Estado. La de los pícaros no se duerme, que 
también gobierna como todos, haciendo discursos, dando trazas y 
pareceres. No entiendas que por ser bajos en calidad han de alejarse 
más los suyos de la verdad o ser menos ciertos. Engáñaste de veras, 
que es antes al contrario, y acontece saber ellos lo esencial de las 
cosas, y hay razón para ello: porque en cuanto al entendimiento, 
algunos y muchos hay que, si lo acomodasen, lo tienen bueno. Pues 
como anden todo el día de una en otra parte, por diversas calles y 
casas, y sean tantos y anden tan divididos, oyen a muchos muchas 
cosas. Y aunque suelen decir que cuantas cabezas tantos pareceres, 

— 168 — 


Guzmán de Alfarache 

y si uno o un ciento disparan diciendo locuras donosas, otros 
discurren con prudencia. Nosotros, pues, recogido todo lo de todos, 
en cuanto se cenaba, referíamos lo que en la Corte pasaba. Demás 
que no había bodegón o taberna donde no se hubiera tratado dello 
y lo oyéramos, que allí también son las aulas y generales de los 
discursos, donde se ventilan cuestiones y dudas, donde se limita el 
poder del turco, reforman los consejos y culpan a los ministros. 
Últimamente allí se sabe todo, se trata en todo y son legisladores de 
todo, porque hablan todos por boca de Baco, teniendo a Ceres por 
ascendente, conversando de vientre lleno , si el mosto es nuevo, 
hierve la tinaja. 

Con lo que allí aprendíamos, venía después a tratar nuestra junta 
de lo que nos parecía. Esta vez acertamos en decir que aquestas 
compañías marcharían la vuelta de Italia. Fuese averando el caso, 
porque arbolaron las banderas por la Mancha adentro, subiéndose 
desde Almodóvar y Argamasilla por los márgenes del reino de 
Toledo, hasta subir a Alcalá de Henares y Guadalajara, yéndose 
siempre acercando al mar Mediterráneo. 

Parecióme buena ocasión para la ejecución de mis deseos, que con 
crueles ansias me espoleaban a hacer este viaje por conocer mi 
sangre y saber quiénes y de qué calidad eran mis deudos. Mas 
estaba tan roto y despedazado, que el freno de la razón me hacía 
parar a la raya, pareciéndome imposible efetuarse; pero nunca me 
desvelaba en otra cosa. 

En ésta iba y venía, sin poder apartarla de mí. De día cavaba en 
ello y de noche lo soñaba. Y, si tiene lugar el proverbio del romano, 
«si quieres ser Papa estámpalo en la testa», en mí se verificó, que 
andando en este cuidado solícito, dándole mil trasiegos, me senté 
a un lado de la plaza junto a una tendera, donde solía ser mi puesto 
y de mi teniente, y estando con la mano en la mejilla, determinando 
de pasar, aunque fuera por mochilero si más no pudiera, y aun 
según estaba me sobraba, oí decir: 

—¡Guzmán, Guzmanillo! 

Volví el rostro a la voz y sentí que un especiero debajo de los 
portales de junto a la carnicería me llamaba. Hízome señas con la 
mano que fuese allá; levantéme por ver qué me quería. Díjome: 

—Abre ese esportón. 

Echóme dentro cantidad de dos mil y quinientos reales en plata, 
y en oro, y en cuartos pocos. Preguntéle: 

—¿A qué calderero llevamos este cobre? Díjome: 

— 169 — 


Mateo Alemán 

—¿Cobre le parece al pícaro? ¡Alto!, aguije, que lo voy a pagar a 
un mercader forastero que me vendió algunas cosas para la tienda. 

Esto me decía; mas yo en otro pensaba, que era cómo darle 
cantonada. Porque no la alegre nueva del parto deseado llegó al 
oído del amoroso padre, ni derrotado marinero con tormentas 
descubrió de improviso el puerto que buscaba, ni el rendido muro 
al famoso capitán que le combate le dio tal alegría ni tuvo tan suave 
acento, cual en mi alma sentí, oyendo aquella dulce sonora voz de 
mi especiero: «Abre esa capacha.» 

¡Gran palabra! Letras que de oro se me estamparon en el corazón, 
dejándolo colmado de alegría. Y más cuando las calificaron, poniéndome 
actualmente en quieta y pacífica posesión de lo que creí 
había de ser mi remedio. Desde aquel venturoso punto comencé a 
dispensar de la moneda, trazando mi vida. Cargué con ella, fingiendo 
pesar mucho... y me pesaba mucho más de que no era más. 

Mi hombre comenzó de andar por delante y yo a seguirle con 
increíble deseo de hallar algún aprieto o concurso de gente en 
alguna calle o llegar en alguna casa donde hacer mi hecho. Deparóme 
la fortuna a la medida del deseo una como 'así me la quiero', 
pues entrando por la puerta principal salí tres calles de allí por un 
postigo, y dando bordos de esquina en esquina, el paso largo y no 
descompuesto, para no dar nota, las fui trasponiendo con lindo aire 
hasta la puerta la Vega, donde me dejé ir descolgando hacia el río. 
Atravesé a la Casa del Campo, y ayudado de a noche, caminé por 
entre la maleza de los álamos, chopos y zarzas, una legua de En una 
espesura hice alto, para con maduro consejo pensar en lo porvenir 
cómo fuese de fruto lo pasado. Que no basta comenzar bien ni sirve 
demediar bien, si no se acaba bien. De poco sirven buenos principios 
y mejores medios, no saliendo prósperos los fines. ¿De qué 
provecho hubiera sido el hurto si me hallaran con él, sino perderlo 
y a vueltas dél quizás las orejas y haber comprado un cabo de año, 
si tuviera edad? 

Allí entré en acuerdo de lo que fuera bien hacer. Busqué donde el 
agua tenía más fondo en la mayor espesura y en ella hice un hoyo, 
y en las telas de mis calzones y sayo envuelta la moneda, la metí, 
cubriéndola muy bien de arena y piedras por defuera. Puse una 
señal, no porque me descuidase, que allí residí a la vista por casi 
quince días; pero para no turbarme después, lbuscándola dos pies 
más adelante o atrás, que fuera morirme si cuando metiera la mano 
dejara de asentarla encima; en especial, que algunas noches me 

— 170 — 


Guzmán de Alfarache 

alargaba allí a los lugares de la comarca por iandas para tres o 
cuatro días, volviendo luego a mi albergue, ensotándome en saliendo 
el sol por aquel bosque del Pardo. 

Desta manera me entretuve en tanto que desmentí las espías y 
cuadrilleros que sin duda debieron de ir tras de mí. Así se perdió el 
rastro. Y pareciéndome que todo estaría seguro para poder mudar 
el rancho y marchar, hice un pequeñuelo lío de los forros viejos que 
del sayuelo me quedaron, donde metí envuelta la sangre de mi 
corazón. Quedóme sólo el viejo lienzo de los calzones, un juboncillo 
desarrapado y una rota camisa; pero todo limpio, que lo había por 
momentos lavado. Quedé puesto en blanco, muy acomodado para 
la danza de espadas de los hortelanos. 

Anduve a escoger un par de garrotillos lisos. Del uno colgué a las 
espaldas el precioso fardo, el otro llevé por bordón en la mano. Ya 
cansado y harto de estar hecho conejo en aquel vivero, temeroso 
que una guarda o cualquiera que allí me viera residir de asiento no 
tomase de mí mala sospecha, comencé a caminar de noche a escuras 
por lugares apartados del camino real, tomando traviesas, trochas 
y sendas por medio de la Sagra de Toledo, hasta llegar dos leguas 
dél a un soto que llaman Azuqueica, que amanecí en él una mañana. 


Metíme a la sombra de unos membrillos, para pasar el día. Halléme 
sin pensar junto a mí un mocito de mi talle. Debía ser hijo de 
algún ciudadano, que con tan mala consideración como la mía se 
iba de con sus padres a ver mundo. Llevaba liado su hatillo, y como 
era caballero novel, acostumbrado a regalo, la leche en los labios, 
cansábase con el peso, que aun a sí mesmo se le hacía pesado 
llevarse. No debía de tener mucha gana de volver a los suyos ni ser 
hallado dellos. Caminaba como yo, de día por los jarales, de noche 
por los caminos, buscando madrigueras. Dígolo, porque desde que 
allí llegamos, hasta el anochecer, que nos apartamos, no salió de 
donde yo. Cuando se quiso partir, tomando a peso el fardo, lo dejó 
caer en el suelo, diciendo: 

—¡Maldígate Dios y si no estoy por dejarte! 

Ya nos habíamos de antes hablado y tratado, pidiéndonos cuenta 
de nuestros viajes, de dónde y quién éramos. Él me lo negó; yo no 
se lo confesé, que por mis mentiras conocí que me las decía: con 
esto nos pagamos. Lo que más pude sacarle fue descubrirme su 
necesidad. 

— 171 — 


Mateo Alemán 

Viendo, pues, la buena coyuntura y disgusto que con el cargo 
llevaba, y mayor con el poco peso de la bolsa, parecióme sería ropa 
de vestir. Preguntéle qué era lo que allí llevaba, que tanto le cansaba. 
Díjome: 

—Unos vestidos. 

Tuve buena entrada para mis deseos, y díjele: 

—Gentilhombre, daríaos yo razonable consejo, si lo quisiésedes 
tomar. 

Él me rogó se lo diese, que siendo tal me lo agradecería mucho. 
Volvíle a decir: 

—Pues vais cargado de lo que no os importa, deshaceos dello y 
acudid a lo más necesario. Ahí lleváis esa ropa o lo que es; vendedla, 
que menos peso y más provecho podrá haceros el dinero que 
sacardes della. 

El mozo replicó discretamente, que son de buen ingenio los 
toledanos. 

—Ese parecer bueno es y lo tomara; mas téngolo por impertinente 
en este tiempo, y consejo sin remedio es cuerpo sin alma. ¿Qué me 
importa quererlo vender, si falta quien me lo pueda comprar? A mí 
se me ofrece causa para no entrar en poblado a hacer trueco ni 
venta, ni alguno ue no me conozca querrá comprarlo. 

Luego le pregunté qué piezas eran las que llevaba. Respondióme: 

—Unos vestidillos para remudar con éste que tengo puesto. 

Preguntéle la color y si estaba muy traído. Respondió que era de 
mezcla y razonable. No me descontentó, que luego le ofrecí pagárselo 
de contado si me viniese bien. El mozo se puso pensativo a 
mirarme, que en todo cuanto llevaba no pudieran atar una blanca 
de canela ni valía un comino, y trataba de ponerle su ropa en 
precio. 

Esta imaginación fue mía, que le debió de pasar al otro y que 
debía de ser algún ladroncillo que lo quería burlar; porque estuvo 
suspenso, regateando si lo enseñaría o no, que de mi talle no se 
podía esperar ni sospechar cosa buena. 

Esta diferencia tiene el bien al mal vestido, la buena o mala 
presunción de su persona, y cual te hallo tal te juzgo, que donde 
falta conocimiento el hábito califica, pero engaña de ordinario, que 
debajo de mala capa suele haber buen vividor. 

En el punto entendí su pensamiento, como si estuviera en él, y 
para reducirlo a buen concepto le dije: 

— 172 — 


Guzmán de Alfarache 

—Sabed, señor mancebo, que soy tan bueno y hijo de tan buenos 
padres como vos. Hasta agora no he querido datos cuenta de mí, 
mas porque perdáis el recelo, pienso dárosla. Mi tierra es Burgos, 
della salí, como salís, razonablemente tratado. Hice lo que os 
aconsejo que hagáis: vendí mis vestidos donde no los hube menester, 
y con la moneda que dellos hice y saqué de mi casa, los quiero 
comprar donde dellos tengo necesidad; y trayendo el dinero guardado 
y este vestido desarrapado, aseguro la vida y paso libremente; 
que al hombre pobre ninguno le acomete, vive seguro y lo está en 
despoblado, sin temor de ladrones que le dañen ni de salteadores 
que le asalten. Si os place, vendedme lo que no habéis menester y 
no os parezca que no lo podré pagar, que sí puedo. Cerca estoy de 
Toledo, adonde es mi viaje: holgaría entrar algo bien tratado y no 
on tan vil hábito como llevo. 

El mozo deshizo su lío, sacó dél un herreruelo, calzones, ropilla, 
dos camisas y unas medias de seda, como si todo se hubiera hecho 
para mí. Concertéme con él en cien reales. No valía más, que, 
aunque estaba bien tratado, el paño no era fino. 

Descosí por un lado mi envoltero y dél saqué los cuartos que 
bastaron; que no le dio poca mohína cuando reconoció la mala 
moneda, porque iba huyendo de carga y no podía escusarla. Mas 
consolóse, que era menor que la pasada y más provechosa para 
cualquier acontecimiento. De allí nos despedimos: él se fue con la 
buena ventura y yo, aunque tarde, aquella noche me entré en 
Toledo. 

— 173 — 


CAPÍTULO VIII 

Vistiéndose muy galán en Toledo, Guzmán de Alfarache trató 
de amores con unas damas. Cuenta lo que pasó con ellas y 
las burlas que le hicieron, y después otra en Malagón 


S
S
uelen decir vulgarmente que aunque vistan a la mona de 
seda, mona se queda. Ésta es en tanto grado verdad infalible, 
que no padece excepción. Bien podrá uno vestirse un buen 
hábito, pero no por él mudar el malo que tiene; podría entretener 
y engañar con el vestido, mas él mismo fuera desnudo. Presto me 
pondré galán y en breve volveré a ganapán. Que el que no sabe con 
udor ganar, fácilmente se viene a perder, como verás adelante. 

Lo primero que hice a la mañana fue reformarme de jubón, 
zapatos y sombrero. Al cuello del herreruelo le hice quitar el tafetán 
que tenía y echar otro de otra color. Trastejé la ropilla de botones 
nuevos, quitéle las mangas de paño y púseselas de seda, con que a 
poca costa lo desconocí todo, con temor que, por mis pecados o 
desgracia, no cayera en algún lazo donde viniera a pagar lo de 
antaño y lo de hogaño, que buscando al mozuelo no me vieran sus 
vestidos, y achacándome haberlo muerto para robarlo, me lo pidieran 
por nuevo y que diera cuenta dél. 

Así anduve dos días por la ciudad, procurando saber dónde o en 
qué lugar hubiese compañías de soldados. No supo alguno darme 
nueva cierta. Andábame azotando el aire. Al pasar por Zocodover, 
aunque lo atravesaba pocas veces y con miedo, y si salía de la 
posada era mal y tarde, no durmiendo tres noches en una, por no 
ser espiado si fuera conocido, veo atravesar de camino en una mula 
un gentilhombre para la Corte, tan bien aderezado que me dejó 
envidioso. 

Llevaba un calzón de terciopelo morado, acuchillado, largo en 
escaramuza y aforrado en tela de plata. El jubón de tela de oro, 
coleto de ante, con un bravato pasamano milanés casi de tres dedos 
en ancho. El sombrero muy galán, bordado y bien aderezado de 
plumas, un trencillo de piezas de oro esmaltadas de negro, y en 
cuerpo: llevaba en el portamanteo, un capote, a lo que e pareció de 

— 175 — 


Mateo Alemán 

raja o paño morado, su pasamano de oro a la redonda, como el del 
coleto y calzones. 

El vestido del hombre me puso codicia y, como el dinero no se 
ganó a cavar, hacíame cocos desde la bolsa. No me lo sufrió el 
corazón. «A buena fe —le dije—, si gana tenéis de danzar, yo os 
haga el son, y si no queréis andar de gana conmigo, yo la tengo peor 
de traeros a cuestas. Cumpliréos ese deseo satisfaciendo el mío bien 
presto, y que no tarde.» 

Fuime de allí a la tienda de un mercader, saqué todo recaudo, 
llamé un oficial, corté un vestido. Dile tanta priesa, que ni fue, 
como dicen, oído ni visto, porque en tres días me envasaron en él; 
salvo que, por no hallar buen ante para el coleto, lo hice de raso 
morado, guarnecido con trencillas de oro. Púseme de liga pajiza, 
con un rapacejo y puntas de oro, a lo de Cristo me lleve, todo muy 
a la orden. 

Asentábame con el rostro que no había más que pedir, y en 
realidad de verdad tuve, cuando mozuelo, buena cara. 

Viéndome tan galán soldado, di ciertas pavonadas por Toledo en 
buena estofa y figura de hijo de algún hombre principal. También 
recibí luego un paje bien tratado que me acompañase. Acerté con 
uno ladino en la tierra. Parecióme, viéndome entronizado y bien 
vestido, que mi padre era vivo y que yo estaba restituido al tiempo 
de sus prosperidades. Andaba tan contento, que quisiera e noche no 
desnudarme y de día no dejar calle por pasear, para que todos me 
vieran, pero que no me conocieran. 

Amaneció el domingo. Púseme de ostentación y di de golpe con 
mi lozanía en la Iglesia Mayor para oír misa, aunque sospecho que 
más me llevó la gana de ser mirado; paseéla toda tres o cuatro veces, 
visité las capillas donde acudía más gente, hasta que vine a parar 
entre los dos coros, donde estaban muchas damas y galanes. Pero 
yo me figuré que era el rey de los gallos y el que llevaba la gala y 
como pastor lozano hice plaza de todo el vestido, deseando que me 
vieran y enseñar aun hasta las cintas, que eran del tudesco. 

Estiréme de cuello, comencé a hinchar la barriga y atiesar las 
piernas. Tanto me desvanecía, que de mis visajes y meneos todos 
tenían que notar, burlándose de mi necedad; mas como me miraban, 
yo no miraba en ello ni echaba de ver mis faltas, que era de lo 
que los otros formaban risas. Antes me pareció que los admiraba mi 
curiosidad y gallardía. 

— 176 — 


Guzmán de Alfarache 

De cuanto a los hombres, no se me ofrece más que decirte; pero 
con las damas me pasó un donoso caso, digno por cierto de los tan 
bobos como yo. Y fue que dos de las que allí estaban, la una dellas, 
natural de aquella ciudad y hermosa por todo estremo, puso los ojos 
en mí o, por mejor decir, en mi dinero, creyendo que los tenía 
quien tan bien vestido estaba. Mas por entonces o reparé en ello ni 
la vi, a causa que me había cebado en otra que a otro lado estaba; a 
la cual, como le hice algunas señas a lo niño, rióse de mí a lo 
taimado. 

Parecióme que aquello bastaría y que ya lo tenía negociado. Fui 
perseverando en mi ignorancia y ella en sus astucias, hasta que 
saliendo de la iglesia se fue a su casa y yo en su seguimiento poco 
a poco. Íbale por el camino diciendo algunos disparates; tal era ella 
que, cual si fuera de piedra, no respondió ni hizo sentimiento, pero 
no por eso dejaba de cuando en cuando de volver la cabeza dándome 
cara, con que me abrasaba vivo. 

Así llegamos a una calle, junto a la solana de San Cebrián, donde 
vivía, y al entrar en su casa me pareció haberme hecho una reverencia 
y cortesía con la cabeza, los ojos algo risueños y el rostro alegre. 

Con esto la dejé y me volví a mi posada por los mismos pasos. Y 
a muy pocos andados, vi estar una moza reparada en una esquina, 
cubierta con el manto, que casi no se le vían los ojos, la cual me 
había seguido y, sacando solamente los dos deditos de la mano, me 
llamó con ellos y con la cabeza. Llegué a ver lo que mandaba. 
Hízome un largo parlamento, diciendo ser criada de cierta señora 
casada muy principal, a quien estaba obligado agradecer la voluntad 
que me tenía, tanto por esto cuanto por su calidad y buenos 
deudos; que gustaría le dijese dónde vivía, porque tenía ierto 
negocio para tratar comigo. 

Ya yo no cabía de contento en el pellejo; no trocara mi buena 
suerte a la mejor que tuvo Alejandro Magno, pareciéndome que 
penaban por mí todas las damas. Así le respondí a lo grave, con 
agradecimientos de la merced ofrecida, que cuando se sirviese de 
hacérmela, sería para mí muy grande. En esta conversación poco a 
poco nos acercamos a mi posada; ella la reconoció, y despidiéndonos 
entréme a comer, que era hora. 

Como yo no sabia quién fuera esta señora ni nunca me pareciese 
haberla visto, no me puso tanta codicia el esperarla, como la otra 
deseos de verla. Todo se me hacía tarde. Fuime a su calle, di más 
paseos y vueltas que rocín de anoria y a buen rato de la tarde salió, 

— 177 — 


Mateo Alemán 

como a hurto, a hablarme desde una ventana. Pasamos algunas 
razones; últimamente me dijo que aquella noche me fuese a cenar 
con ella. Mandé a mi criado comprase un capón de leche, dos 
perdices, un conejo empanado, vino del Santo, pan el mejor que 
hallase, frutas y colación para postre, y lo llevase. 

Después de anochecido, pareciéndome hora, fui al concierto. 
Hízome un gran recibimiento de bueno. Ya era hora de cenar. 
Pedíle que mandase poner la mesa; mas ella buscando novedades 
y entretenimientos lo dilataba. Metióme en un labirinto, comenzándome 
a decir que era doncella de noble parte y que tenía un hermano 
travieso y mal acondicionado, el cual nunca entraba en casa ás 
de a comer y cenar, porque lo restante, días y noches, ocupaba en 
jugar y pasear. 

Estando en esta plática, ves aquí que llamaron con grandes golpes 
a la puerta. 

—¡Ay Dios! —me dijo—. ¡Perdida soy! 

Alborotóse mucho, con una turbación fingida de tal manera que 
a otro más diestro engañara con ella. Y aunque ya la señora sabía el 
fin y los medios como todo había de caminar, se mostró afligida de 
no saber qué hacerse. Y como si entonces le hubiera ocurrido aquel 
remedio, me mandó entrar en una tinaja sin agua, pero con alguna 
lama de haberla tenido, y no bien limpia; estaba puesta en el portal 
del patio. 

Hice lo que quiso, cubrióme con el tapador y, volviéndose a su 
estrado, entró el hermano, el cual, viendo la humareda, dijo: 

—Hermana, vos tenéis algo de brava con este humo y lloverse la 
casa: gana tenéis que salga huyendo della. ¿Qué tenemos para cenar 
con tanta humareda? 

Entró en la cocina y, como viese nuestro aparato, salió diciendo: 

—¿Qué novedad es ésta? ¿Cuál de nosotros es el que se casa esta 
noche? ¿De cuándo acá tenemos esto en esta casa? ¿Qué aderezo de 
banquete es éste o para qué convidados? ¿Esta seguridad tengo yo 
en vos? ¿Esta es la honra que sustento y dais a vuestros padres y 
desdichado ermano? La verdad he de saber o todo ha de acabar en 
mal esta noche. 

Ella le dio no sé qué descargos, que con el miedo y estar cubierto 
no pude bien oír ni entender más de que daba voces y, haciendo del 
enojado, la mandó asentar a la mesa; y habiendo cenado, él por su 
persona bajó con una vela, miró la casa y echó la aldaba en la 

— 178 — 


Guzmán de Alfarache 

puerta de la calle. Y entrándose los dos en unos aposentos, se 
quedaron dentro y yo en la tinaja. 

A todo esto estuve muy atento y devoto, de suerte que no me 
quedó oración de las que sabía que no rezase, porque Dios lo cegara 
y no mirara donde estaba. Viéndome ya fuera de peligro, apartando 
la tapadera saqué poquito a poco la cabeza, mirando si la señora 
venía, si tosía o si escupía; y si el gato se meneaba o cualquier cosa, 
todo se me antojaba que era ella. Mas viendo que tardaba y la casa 
estaba muy sosegada, salí del vientre de mi tinaja, cual otro Jonás 
del de la ballena, no muy limpio. 

Mas fue mi buena suerte que con el temor de malas cosas que 
suelen suceder, y más a muchachos, guardaba el buen vestido para 
de día, valiéndome a las noches del viejo que antes había comprado, 
y así no me dio cuidado ni pena. Di vueltas por la casa, lleguéme al 
aposento, comencé a rascar la puerta y en el suelo con el dedo, para 
que me oyera. Era mal sordo y no quiso oír. 

Así se fue la noche de claro. Cuando vi que amanecía, lleno de 
cólera, triste, desesperado y frío, abrí la puerta de la calle y, dejándola 
emparejada, salí fuera como un loco, echando mantas y no de 
lana, haciendo cruces a las esquinas con determinación de nunca 
volvérselas a cruzar. 

Pensando en mis desdichas, llegué al Ayuntamiento y junto a él 
tenían abierta la puerta de una pastelería. Hartéme de pasteles, 
pícaros como yo, por serme de mejor sabor. Con ellos pasé al 
estómago el coraje que me ahogaba en la garganta. 

Mi posada estaba cerca. Llamé y abrióme mi criado, que me 
aguardaba. Desnudéme y metíme en la cama. Con el rastro del 
enojo no podía tener sosiego ni cuajar sueño. Ya me culpaba a mí 
mismo, ya a la dama, ya a mi mala fortuna. Y estando en esto, 
siendo de día claro, ves aquí que llaman a mi aposento. Era la moza 
que me había seguido el día pasado, y venía su ama con ella. 
Sentóse a la cabecera en una silla y la criada en el suelo, junto a la 
puerta. 

La señora me pidió larga cuenta de mi vida, quién era y a qué 
venía y qué tiempo tardaría en aquella ciudad. Mas yo todo era 
mentira, nunca le dije verdad. Y pensándola engañar, me cogió en 
la ratonera. Fuila satisfaciendo a sus palabras y perdí la cuenta en 
lo que más importaba, pues debiéndole decir que allí había de 
residir de asiento algunos meses, le dije que iba de paso. 

— 179 — 


Mateo Alemán 

Ella por no perder los dados y que no debía apetecer amores tan 
de repelón, quiso dármelo. Comenzó a tender las redes en que 
cazarme. Así al descuido,con mucho cuidado, iba descubriendo sus 
galas, que eran buenas guarniciones de oro y otras cosas, que traía 
debajo de una saya entera de gorbarán de Italia. Y sacando unos 
corales de la faltriquera, hizo como que jugaba con ellos y de allí a 
poco fingió que le faltaba un relicario que tenía engarzado en ellos. 

Afligióse mucho, diciendo ser de su marido, y con esto se levantó, 
como que le importaba volverse luego a su casa, por si allá se 
hubiera quedado buscarlo con tiempo; y aunque le prometí dar otro 
y le dije muchas cosas y ofrecí promesas, no pude acabar con ella 
que más esperase. 

Así se fue, dándome la palabra de venir otra vez a visitarme y 
enviar su criada, en llegando a casa, para darme aviso si había 
parecido la joya. Yo quedé tristísimo que así se hubiera ido, por ser, 
como dije, en estremo hermosa, bizarra y discreta. Yo tenía gana de 
dormir, dejéme llevar del sueño; mas no pude continuarlo dos 
horas. Como ya tenía cuidados, levantéme a solicitarlos. En cuanto 
me vestí, se hizo hora de comer y, estando a la mesa, entró la criada. 
La cual, como diestra, me entretuvo hasta que hubiera comido y 
díjome que volvía si por ventura jugando su ama con el rosario, se 
le hubiese allí caído la pieza. Todos la buscamos mas no pareció, 
porque no faltaba. 

Encarecióme que no sentía tanto su valor como el ser cuya era. 
Figuróme el tamaño y la hechura, obligándome con buenas palabras 
a que le comprase otra de mi dinero, prometiéndome que el 
día siguiente al amanecer sería comigo su señora, porque saldría en 
achaque de ir a cierta romería. Así me fui con ella a los plateros y 
le compré un librito de oro muy galano, el que la moza escogió y ya 
el ama le habría echado el ojo. Con él se quedaron, que nunca supe 
más de ama ni moza. 

Ya eran las tres de la tarde, y el pan en el cuerpo no se me cocía, 
deseando saber la ocasión de la noche pasada y si había sido burla; 
y olvidado de la injuria, volví a mi paseo. Estaba la señora el rostro 
como triste y que me esperaba. Llamóme con la mano, poniendo un 
dedo en la boca y volviendo atrás la cara, como si hubiera alguien 
a quien temer, y, llegándose a la puerta, dijo que me adelantase 
hacia la Iglesia Mayor. 

Hícelo así. Ella tomó su manto y llegamos entrambos casi a un 
tiempo. Atravesó por entre los dos coros y salió a la calle de la 

— 180 — 


Guzmán de Alfarache 

Chapinería, guiñándome de ojo que la siguiera. Fuime tras ella. 
Entróse en la tienda de un mercader en el Alcaná y yo con ella. 
Diome allí satisfaciones, haciendo mil juramentos, no haber tenido 
culpa ni haber sido en su mano lo pasado; hinchóme la cabeza de 
viento, creíle sus mentiras bien compuestas; prometióme que 
aquella noche lo emendaría y, aunque aventurase a perder la vida, 
la arriscaría por mi contento. Rindióme tanto, que pudieran amasarme 
como cera. 

Compró algunas cosas que montaron como ciento y cincuenta 
reales, y al tiempo de la paga dijo al mercader: 

—¿Cuánto tengo de dar desta deuda cada semana? 

Él respondió: 

—Señora, no las doy por ese precio ni vendo fiado; si Vuesa 
Merced trae dineros, llevará lo que ha comprado, y si no, perdone. 

Yo le dije: 

—Señor, esta señora se burla, que dineros tiene con que pagarlo: 
yo tengo su bolsa y soy su mayordomo. 

Así, sacando de la faltriquera unos escudos por hacer grandeza 
con ellos, también saqué mi barba de vergüenza y a la dama de 
deuda. 

Al punto se me representó haber sido estratagema para pagarse 
adelantado y no quedarse burlada, como acontece con algunos; y no 
me pesó de lo hecho, pareciéndome que con mi buen proceder la 
tenía obligada y no diera mis dos empleos de aquel día en las dos 
damas por México el Perú. Así le pregunté si su promesa sería 
cierta y a qué hora. Asegurómela sin duda para las diez de la noche. 

Ella se fue a su casa y yo a entretener el día, pareciéndome tener 
los dos lances en el puño. A la hora del concierto me puse mi 
vestidillo y volví a la atahona. Hice la seña concertada, que fue dar 
unos golpes con una piedra por bajo de su ventana, mas fue como 
darlos en la Puente de Alcántara. 

Parecióme quizá no sería hora o no podía más. Esperé otro poco 
y así me estuve hasta las doce de la noche, haciendo señas a tiempos; 
mas hablad con San Juan de los Reyes, que es de piedra. Era 
cansar en vano y burlería, que el que decía ser su hermano era su 
galán, y se sustentaban con aquellos embelecos, estando de concierto 
los dos para cuanto hacían. 

Eran cordobeses, bien tratadas las personas y, entre los más 
tordos nuevos que habían cazado, era un mancebico escribanito, 
recién casado, que, picado de la señora, le había dado ciertas 

— 181 — 


Mateo Alemán 

joyuelas y, como a mí, lo llevaba en largas, haciéndolo esperar, 
pechar y despechar. Mas, cuando él conoció ser bellaquería, 
determinó vengarse. 

Aquella noche yo estaba ya cansado de aguardar, como lo has 
oído, y cuando me quería ir, ves aquí veo venir gran tropel de gente. 
Adelantéme, pareciéndome justicia, y sentí que llamaron a la 
misma puerta. Volví acercándome un poco, por ver qué buscaba la 
turbamulta, y un corchete, diciendo quien eran, hizo que abriesen. 
Cuando entraron, me llegué a la puerta, por mejor entender lo que 
pasaba. El alguacil miró toda la casa y no halló cosa de lo que 
buscaba. Yo que quisiera decir: «Miren las tinajas» y echar a huir; 
mas a la mi fe que ya el escribanito sabía si estaban empegadas, que 
cuidado tuvo en hacerlas mirar; y como estas cosas no pueden tanto 
encubrirse que si se repara en ellas no se conozcan fácilmente, no 
faltó quien vio en el suelo un puño postizo, que al tiempo de 
esconder la ropa del hermano se quedó allí. Y como se hacía el 
oficio entre amigos, dijo un corchete: 

—Aun este puño dueño tiene. 

La dama lo quiso encubrir; pero entretanto volvieron a dar vuelta 
con más cuidado. Y pareciéndole al alguacil que en un cofre grande 
que allí estaba pudiera caber un hombre, lo hizo abrir, donde 
hallaron al galán. Vistiéronse los dos y de conformidad los llevaron 
a la cárcel. 

Yo quedé tan contento cuanto corrido: contento de que no me 
hubiesen hallado dentro y corrido de las burlas que me habían 
hecho. Todo lo restante de la noche no pude reposar, pensando en 
ello y en la otra señora que aguardaba, creyendo esquitarme con 
ella. Figurábala entre mí mujer de otra calidad y término. Todo 
aquel día la esperé, pero ni aun siquiera un recaudo me envió ni 
supe dónde vivía ni quién era. Ves aquí mis dos buenos empleos y 
si me ubiera sido mejor comprar cincuenta borregos. 

Estaba desesperado y, para consuelo de mis trabajos, a la noche, 
cuando fui a la posada, hallé un alguacil forastero preguntando por 
no sé qué persona. Ya ves lo que pude sentir. Díjele a mi criado que 
me esperase hasta la mañana. Salí por la puerta del Cambrón, 
donde pensando y paseando pasé casi hasta el día, haciendo mis 
discursos, qué podía querer o buscar aquel alguacil; mas como 
amaneciese, parecióme hora segura para ir a casa y mudar de 
vestido y posada. Aseguré mi congoja, porque no era yo a quien 
buscaba, según me dijeron. 

— 182 — 


Guzmán de Alfarache 

Salí a la plaza de Zocodover. Pregonaban dos mulas para Almagro. 
Más tardé en oírlo que en concertarme y salir de Toledo. 
Porque allí todo me parecía tener olor de esparto y suela de zapato. 
Aquella noche tuve en Orgaz, y en Malagón la siguiente. Pero con 
el sobresalto, de que las noches antes no había podido reposar, 
llegué tan dormido que a pedazos me caía, como dicen; mas despertóme 
otro nuevo cuidado, y fue que, entrando en la posada, se 
llegó a tomar la ropa na mozuela, más que criada y menos que hija, 
de bonico talle, graciosa y decidora, cual para el crédito de tales 
casas las buscan los dueños dellas. 

Habléla y respondió bien. Fuimos adelantando la conversación de 
suerte que concertó conmigo de hablarme cuando sus amos durmiesen. 
Puso la mesa; dile una pechuga de un capón; brindéla y hizo 
la razón; quise asirla de un brazo, desvióse. Yo por llegarla y ella 
por huir, caí de lado en el suelo. Era la silla de costillas. Cogióme 
en medio, de que recebí un mal golpe, y sucediera peor porque se 
me cayó la daga desnuda de la cinta y, dando con el pomo en el 
suelo, quedó arriba la punta y se hincó por un brazo de la silla, que 
fue milagro no matarme, y concluyendo comigo ejara pagados mis 
acreedores. 

Volvíle a preguntar si esperaría. Díjome que si falta hubiese yo lo 
vería, y otras algunas chocarrerías con que se despidió de mí. Las 
noches antes ya te dije lo mal que se pasaron. Tal estaba, que fue 
imposible resistirme; pero tuve deseo de madrugar, aunque nunca 
durmiera. Y así, mandé a mis criados tomasen paja y cebada para 
el pienso de la mañana y lo metiesen en mi aposento. Lo cual hecho 
y habiéndolo puesto junto a la puerta, me la dejaron emparejada y 
se fueron a dormir. 

Aunque me ejecutaba el sueño, la codicia me desvelaba y, no 
valiendo mi resistencia, me puse en manos del ejecutor, durmiendo 
—como dicen— a media rienda. Ves aquí después de la media 
noche se soltó una borrica de la caballeriza, o bien si era del huésped 
y andaba en fiado por la casa. Ella se llegó a mi aposento y, 
habiendo olido la cebada, metió bonico la cabeza por alcanzar 
algún bocado, y en llegando al harnero, meneólo, y procurando 
entrar sonó la puerta. Yo, que estaba cuidadoso, poco bastaba para 
recordarme. Ya pensé que tenía los toros en el coso. Estaba todavía 
soñoliento: parecióme que no acertaba con la cama. Púseme sentado 
en ella y llaméla. 

— 183 — 


Mateo Alemán 

Como la borrica me sintió, temió y estúvose queda, salvo que 
metió una mano en el esportón de la paja. Yo, creyendo que fuese 
la señora y que tropezaba en él, salté de la cama diciendo: 

—¡Entra, mi vida, daca la mano! 

Alargué todo el cuerpo para que me la diese. Toquéle con la 
rodilla en el hocico; alzó la cabeza, dándome con ella en los míos 
una gran cabezada y fuese huyendo, que si allí se quedara no fuera 
mucho con el dolor meterle una daga en las entrañas. Salióme 
mucha sangre de la boca y narices y, dando al diablo al amor y sus 
enredos, conocí que todo me estaba bien empleado, pues como 
simple rapaz era fácil en creer. Atranqué mi puerta y volvíme a la 
cama. 

— 184 — 


CAPÍTULO IX 

Llegando a almagro, Guzmán de Alfarache asentó por soldado 
de una compañía. Refiérese de dónde tuvo la mala voz: 
«en Malagón en cada casa un ladrón, 
y en la del alcalde hijo y padre» 


C
C
omo si el amor no fuese deseo de inmortalidad causado en 
un ánimo ocioso, sin principio de razón, sin sujeción a ley, 
que se toma por voluntad, sin poderse dejar con ella, fácil 
de entrar al corazón y dificultoso de salir dél, así juré de no seguir 
su compañía. 

Estaba dormido, no supe lo que dije. Tal era mi sueño entonces, 
que con todo mi dolor no había bien recordado. Con esto no pude 
madrugar; quedéme en la cama hasta las nueve del día. Entró a 
estas horas la muy tal y cual a darme satisfaciones de mesón: que 
sus amos la encerraron. Aunque bien creí que lo hizo de bellaca y 
mentía, y así la dije: 

—Vuestros amores, hermana Lucía, mal enojado me hane, comenzaron 
por silla y acabaron en albarda. No me la volveréis a 
echar otra vez; aderezadnos de almorzar, que me quiero ir. 

Asaron dos perdices y un torrezno, que sirvió de almuerzo y 
comida, por ser tarde y la jornada corta. Ya me quería partir, las 
mulas estaban a punto; era la mía mohína de condición y de mal 
proceder. Quise subir en un poyo para de allí ponerme en ella, y al 
pasar por detrás creo que me debía de querer decir que no lo hiciese 

o que me quitase de allí, y como no supo hablar mi lengua para que 
la entendiese, alzando las piernas y dándome dos coces, me arrojó 
buen rato de sí. No me hizo mal, porque me alcanzó de cerca y con 
los corvejones: 
—Aun esto más me estaba guardado —dije algo levantada la 
voz—: no hay hembra que en esta posada no tenga cobrado resabio, 
aun hasta la mula. 

Subí en ella, y por el camino, visto las desgracias que había 
tenido, les fui contando a mis criados lo de la burra. Riéronse 
mucho dello y más de mi mozo entendimiento en fiar de moza de 
venta, que no tienen más del primer tiempo. Teníamos andadas dos 

— 185 — 


Mateo Alemán 

largas leguas y el mozo de a pie quiso beber. Daca la bota, toma la 
bota; la bota no parece, que nos la dejamos olvidada. 

—¡Aun si por el retozo —dijo el mozo— hizo la señora presa en 
ella, porque no la trajésemos algo de balde! 

Mi paje respondió: 

—Antes me parece que nos la hurtaron por sacar adelante la fama 
deste pueblo. 

Entonces tuve deseo de saber qué origen tuvo aquella mala voz. 
Y como los que andan siempre trajinando de una en otra parte y 
oyen tratar de semejantes cosas a varias personas, me pareció que 
podía preguntárselo a mi hombre de a pie y le dije: —Hermano 
Andrés, pues fuistes estudiante y carretero y ahora mozo de mulas, 
¿no me diréis, si habéis oído, de dónde se le quedó a este pueblo la 
opinión que tiene y por qué se dijo: «En Malagón en cada casa hay 
un ladrón, y en la del alcalde hijo y padre»? 

El mozo respondió diciendo: 

—Señor, Vuestra Merced me pregunta una cosa que muchas veces 
me han dicho de muchas maneras, y cada uno de la suya; pero, si he 
de referirlas, es el camino corto y el cuento largo y grande la gana 
de beber, que no puedo con la sed formar palabra. Mas vaya como 
pudiere y supiere, dejando aparte lo que no tiene color ni sombra 
de verdad, y conformándome con la opinión de algunos a quien lo 
oí; de cuyo parecer fío el mío por ser más llegado a la razón. Que en 
lo que no la tenemos natural ni por tradición de escritos, cuando 
tiene sepultadas las cosas el tiempo, el buen juicio es la ley con 
quien habemos de conformarnos. Y así, esto tiene origen, que corre 
de muy lejos, en esta manera: «En el año del Señor de mil y docientos 
y treinta y seis, reinando en Castilla y León el rey don Fernando 
el Santo, que ganó a Sevilla, el segundo año después de fallecido el 
rey don Alonso de León, su padre, un día estaba comiendo en 
Benavente y tuvo nueva que los cristianos habían entrado la ciudad 
de Córdoba y estaban apoderados de las torres y castillos del 
arrabal que llaman Ajarquía, con aquella puerta y muro y que, por 
ser los moros muchos y los cristianos pocos, estaban muy necesitados 
de socorro. Este mismo despacho habían enviado a don Alvar 
Pérez de Castro, que estaba en Martos, y a don Ordoño Álvarez, 
caballeros principales de Castilla, de mucho poder y fuerzas, y otras 
muchas personas, que les diesen su favor y ayuda. Cada uno de los 
que lo supieron acudió al momento, y el rey se puso luego en el 
camino sin dilatarlo, no obstante que le dieron la nueva en veintio


— 186 — 


Guzmán de Alfarache 

cho de enero y el tiempo era muy trabajoso de nieves y fríos. Nada 
se lo impidió, que partió al socorro, dejando dada orden que sus 
vasallos partiesen en su seguimiento, porque no llegaban a cien 
caballeros los que con él salieron. Lo mismo envió a mandar a todas 
las ciudades, villas y lugares, enviasen su gente a esta frontera 
donde él iba. Cargaron mucho las aguas, crecieron arroyos y ríos, 
que no dejaban pasar la gent. Juntáronse en Malagón cantidad de 
soldados de diferentes partes, tantos, que con ser entonces lugar 
muy poblado y de los mejores de su comarca, para cada casa hubo 
un soldado y en algunas a dos y tres. El alcalde hospedó al capitán 
de una compañía y a un hijo suyo que traía por alférez della. Los 
mantenimientos faltaban, el camino se trajinaba mal, padecíase 
necesidad y cada uno buscaba su vida robando a quien hallaba qué. 
Un labrador gracioso del propio lugar salió de allí camino de 
Toledo, y encontrándose en Orgaz con una escuadra de caballeros, 
le preguntaron de dónde era. Respondió que de Malagón. Volviéronle 
a decir: '¿Qué hay por allá de nuevo?' Y dijo: 'Señores, lo que 
hay de nuevo en Malagón es en cada casa un ladrón, y en la del 
alcalde quedan hijo y padre'. Este fue el origen verdadero de la falsa 
fama que le ponen, por no saber el fundamento della. Y es injuria 
notoria en nuestro tiempo, porque en todo ste camino dudo se haga 
otro mejor hospedaje ni de gente más comedida, cada una en su 
trato. También podré decir que habemos visto en él hurtos calificados 
de mucha importancia.» 

En esto íbamos tratando por alivio del camino, cuando de un 
caminante supe que en Almagro estaba una compañía de soldados. 
Certificóme dello y alegréme grandemente, que sólo eso buscaba 
para salir de congoja. En llegando a la villa, luego a la entrada 
della, vi en la calle Real en una ventana una bandera. Pasé adelante 
y fuime a posar a uno de los mesones de la plaza, donde cené 
temprano, yéndome luego a dormir para restaurar algo de tantas 
malas noches pasadas. El mesonero y huéspedes, viéndome llegar 
bien aderezado y servido, preguntaban a mis riados quién fuese, y 
como no sabían otra cosa más de lo que me habían oído, respondían 
que me llamaba don Juan de Guzmán, hijo de un caballero principal 
de la casa de Toral. A la mañana temprano mi paje me dio de 
vestir; compuse mis galas y, oída una misa, fui a visitar al capitán, 
diciéndole cómo venía en su busca para servirle. Recibióme con 
mucha cortesía, el rostro alegre, y lo merecía muy bien el mío, el 
vestido y dineros que llevaba, que serían pocos más de mil reales, 

— 187 — 


Mateo Alemán 

porque los otros habían tomado vuelo y hicieron el del cuervo en 
vestidos, amores y camino. 

Asentóme en su escuadra y a su mesa, tratándome siempre con 
mucha crianza. Y en remuneración dello lo comencé a regalar y 
servir, echando de la mano como un príncipe, cual si tuviera para 
cada martes orejas o si como en cada lugar había de hallar otro 
especiero, otro río y otro bosque adonde poder ensotarme tan sin 
miedo. Con tanta prodigalidad lo despedía y arrojaba en dos a siete 
y en tres a once, visitaba tan a menudo las tablas de la bandera, que 
ya, anando pocas veces y perdiendo muchas, me adelgazaba. 

Con esto me entretuve hasta que comenzamos a marchar, que 
para socorrer la compañía nos metieron en la iglesia. De allí fuimos 
uno a uno saliendo, y cuando a mí me llamaron y el pagador me 
vio, parecíle muy mozo; no se atrevió a pasar mi plaza, conforme a 
la instrucción que llevaba. Encolericéme en gran manera; tanto me 
encendí, que casi me descompuse a querer decir algunas libertades 
de que después me pesara, pues con ello quedaba obligado a más de 
lo que era lícito. 

¡Oh, lo que hacen los buenos vestidos! Yo me conocí un tiempo 
que me mataban a coces y pescozones y dellos traía tuerta la cabeza: 
callaba y sufría; y ahora estimé por el cielo lo que no pesaba una 
paja, encendiéndome en cólera rabiosa. Entonces experimenté 
cómo no embriaga tanto el vino al hombre cuanto el primero 
movimiento de la ira, pues ciega el entendimiento sin dejarle luz de 
razón. Y si aquel calor no se pasase presto, no sé cuál ferocidad o 
brutalidad pudiera parangonizarse con la nuestra. Pasóseme aquel 
incendio súbito, y, reportado un poco, le dije: —Señor pagador, la 
edad poca es; pero el ánimo mucho: el corazón manda y sabrá regir 
el brazo la espada, que sangre hay en él para suplir cosas muy 
graves. 

Él me respondió con mucha cordura: 

—Es así, señor soldado, y lo tal creo con más veras de lo que se 
me puede decir; mas la orden que traigo es ésta, y en excediendo 
della lo pagaré de mi bolsa. 

No tuve qué responder a sus buenas palabras, aunque las colores 
que me sacó el enojo al rostro no se me pudieron quitar tan presto. 

Al capitán pesó mucho deste agravio: recibiólo como proprio. En 
quitarle mi plaza creyó que luego dejara su compañía, y vuelto 
contra el pagador se alargó con él de manera que, a no ser tan 
compuesto en sufrir, se levantara entonces algún grande alboroto. 

— 188 — 


Guzmán de Alfarache 

Sosegóse la pendencia, y el socorro hecho, el capitán vino a visitarme 
a la posada diciéndome con término bizarro lo que sentía mi 
pesadumbre, y con palabras y promesas honrosas me dejó contento 
a toda satisfación. 

Tal fuerza tiene la elocuencia que, como los caballos dejan gobernarse 
de los buenos frenos, así a las iras de los hombres, las razones 
comedidas son poderosas trocar las voluntades, mudando los 
ánimos ya determinados, reduciéndolos fácilmente. Aunque yo 
estuviera resuelto en dejarlo, su oración me persuadiera en quedarme. 


Estuvimos en la conversación buen rato. Y, si va a decir verdades, 
murmuramos de la corta mano de los hombres valerosos y cuán 
abatida estaba la milicia, qué poco se remuneraban servicios, qué 
poca verdad informaban dellos algunos ministros, por sus proprios 
intereses, cómo se yerran las cosas porque no se camina derechamente 
al buen fin dellas, antes al provecho particular que a cada 
uno se le sigue. Y porque aquel sabe que el otro, aunque con buen 
celo, gobierna y guía, lo tuerce y desbarata, metiendo de traviesa 
sus enredos, por alcanzar a ser el solo dueño; y por el mismo caso 
buscará mil rodeos y arcaduces y, aliándose con sus enemigos, lo es 
de sus amigos, porque venga a parar a su puerta la danza, puestos 
los ojos a su mejor fortuna. Quiere ser semejante al Altísimo y 
poner su silla en Aquilón y que otro no la tenga. Llevan los tales la 
voz en el servicio de su rey, pero las obras enderezadas para sí: 
como el trabajador que levanta los brazos al cielo y da con el golpe 
del azadón en el suelo. Ordenan guerras rompen paces, faltando a 
sus obligaciones, destruyendo la república, robando las haciendas 
y al fin infernando las almas. ¡Cuántas cosas se han errado, cuántas 
fuerzas perdido, cuántos ejércitos desbaratado, de que culpan al 
que no lo merece y sólo se causa porque lo quieren ellos! Que aquel 
mal ha de ser su bien, y si sucediera bien resultara mal para ellos. 
Así va todo y así se pone de lodo. 

—¿Quiere Vuesa Merced ver a lo que llega nuestra mala ventura, 
que siendo las galas, las plumas, las colores lo que alienta y pone 
fuerzas a un soldado para que con ánimo furioso acometa cualesquier 
dificultades y empresas valerosas, en viéndonos con ellas 
somos ultrajados en España y les parece que debemos andar como 
solicitadores o hechos estudiantes capigorristas enlutados y con 
gualdrapas, envueltos en trapos negros? Ya estamos muy abatidos, 
porque los que nos han de honrar nos desfavorecen. El solo nombre 

— 189 — 


Mateo Alemán 

de español, que otro tiempo peleaba y con la reputación temblaba 
dél todo el mundo, ya por nuestros pecados la tenemos casi perdida. 
Estamos tan falidos que aun con las fuerzas no bastamos; pues 
los que fuimos somos y seremos. Dé Dios conocimiento destas 
cosas y emiende a quien las causa, yendo contra su rey, contra su 
ley, contra su patria y contra sí mesmos. Ahora, señor don Juan, el 
tiempo le doy por testigo de mi verdad y de los daños que causa la 
codicia en la privanza. Della nace el odio, del odio la invidia, de la 
invidia disensión, de la disensión mala orden. Infiera de allí adelante 
lo que podrá resultar. Vuesa Merced no se aflija, que ya marchamos. 
En Italia es otro mundo y le doy mi alabra de le hacer dar una 
bandera. Que, aunque es menos de lo que merece, será principio 
para poder ser acrecentado. 

Agradecíselo mucho; despedímonos. Él quisiera irse solo; yo 
porfiaba en acompañarlo a su posada. No me lo consintió. Luego 
otro día comenzó a marchar la compañía sin parar hasta que nos 
acercamos a la costa —y el señor capitán a la mía, gastando largo. 
Estuvimos esperando que viniesen las galeras. Tardaron casi tres 
meses, en los cuales y en lo pasado la bolsa rendía y la renta faltaba. 
La continuación del juego también me dio priesa y así me descompuse, 
no todo en un día, sino de todo en los pasados. Yo quedé cual 
digan dueñas, pues vine a volverme al puesto on la caña. 

¡Cuánto sentí entonces mis locuras! ¡Cuánto reñí a mí mismo! 
¡Qué de emiendas propuse, cuando blanca para gastar no tuve! 
¡Cuántas trazas dabade conservarme,cuando no sabía en cuál árbol 
arrimarme! ¿Quién me enamoró sin discreción? ¿Quién me puso 
galán sin moderación? ¿Quién me enseñó a gastar sin prudencia? 
¿De qué sirvió ser largo en el juego, franco en el alojamiento, 
pródigo con mi capitán? ¡Cuánto se halla trasero quien ensilla muy 
delantero! ¡Cuánta torpeza es seguir los deleites! 

De seso salía en ver mis disparates, que habiéndome puesto en 
buen predicamento, no supe conservarme. Ya por mis mocedades 
ni era tenido ni estimado. Los amigos que con la prosperidad tuve, 
la mesa franca del capitán y alférez, la escuadra en que me deseaban 
alistar, parece que el solano entró por ello y lo abrasó, pasó 
como saeta, corrió como rayo en abrir y cerrar el ojo. Como iba 
faltando el dinero de que disponer, me comenzaron a descomponer 
poco a poco, pieza or pieza: quedé degradado. Fue el obispillo de 
San Nicolás, respetado el día del santo, y yo hasta no tener moneda. 

— 190 — 


Guzmán de Alfarache 

Los que comigo se honraban, los que me visitaban, los que me 
entretenían, los que acudían a mis fiestas y banquetes, apurada la 
bolsa, me dieron de mano, ninguno me trataba, nadie me conversaba. 
Yo no sólo esto, mas ni me permitían los acompañase. Hedió el 
oloroso, fue mohíno el alegre, deshonró el honrador, sólo por 
quedar pobre. Y como si fuera delito, me entregaron al brazo seglar: 
mi trato, mi conversación era ya con mochileros. Y en eso vine 
parar. Y es justa justicia que quien tal hace, que así lo pague. 

— 191 — 


CAPÍTULO X 

Lo que a Guzmán de Alfarache le sucedió sirviendo al capitán, 
hasta llegar a Italia 

Q
Q
ué agro se me hizo de comenzar, qué pesado de pasar, qué 
triste de padecer nueva desventura. Mas ya sabía de aquel 
menester y en él había traído los atabales a cuestas. Presto 
me ice al trabajo, que es gran bien saber de todo, no fiando de 
bienes caducos, que cargan y vacían como las azacayas: tan presto 
como suben bajan. 

Con una cosa quedé consolado, que en el tiempo de mi prosperidad 
gané crédito para en la adversidad. Y no lo tuve por pequeña 
riqueza, habiendo de quedar pobre, dejar estampado en todos que 
era noble, por las obras que de mí conocieron. Mi capitán me 
estimó en algo, reconocido de las buenas que le hice, quiso y no 
pudo remediarme, porque aun a sí mismo no podía. Conservóme 
a lo menos en aquel buen punto que de mí conoció luego que me 
trató, teniendo respeto a quienes debían de ser mis padres. 

Necesitéme a desnudarme, poniendo altiveces a una parte. Volví 
a vestirme la humildad que con las galas olvidé y con el dinero 
menosprecié, considerando que no me asentaban bien vanidad y 
necesidad. Que el poderoso se hinche, tiene de qué y con qué; mas 
que el necesitado se desvanezca, es camaleón, cuanto traga es aire 
sin sustancia. Y así, aunque es aborrecible el rico vano, tanto es 
insufrible y escandaloso el pobre soberbio. 

Vi que no la podía sustentar. Di en servir al capitán mi señor, de 
quien poco antes había sido compañero. Hícelo con el cuidado que 
al cocinero. Mandábame con encogimiento, considerando quien era 
y que mis excesos, la niñez y mal gobierno de mocedad me habían 
desbaratado hasta ponerme a servirle, y estaba seguro de mí no 
haría cosa que desdijese de persona noble por ningún interese. 
Teníame por fiel y por callado, tanto como sufrido; hízome tesorero 
de su secreto, lo cual siempre le agradecí. 

Manifestóme su necesidad y lo que pretendiendo había gastado, 
el prolijo tiempo y excesivo trabajo con que lo había alcanzado 
rogando, pechando, adulando, sirviendo, acompañando, haciendo 

— 193 — 


Mateo Alemán 

reverencias prostrada la cabeza por el suelo, el sombrero en la 
mano, el paso ligero, cursando los patios tardes y mañanas. Contóme 
que, saliendo de Palacio con un privado, porque se cubrió la 
cabeza en cuanto se entró en su coche, le quiso con los ojos quitar 
la vida y se lo dio entender dilatándole muchos días el despacho, 
haciéndole lastar y padecer. 

Líbrenos Dios, cuando se juntan podery mala voluntad. Lastimosa 
cosa es que quiera un ídolo destos particular adoración, sin 
acordarse que es hombre representante, que sale con aquel oficio o 
con figura del y que se volverá presto a entrar en el vestuario del 
sepulcro a ser ceniza, como hijo de la tierra. Mira, hermano, que se 
acaba la farsa y eres lo que yo y todos somos unos. Así se avientan 
algunos como si en su vientre pudiesen sorber la mar y se divierten 
como si fuesen eternos y se entronizan como si la muerte no los 
hubiese de humillar. Bendito sea Dios que hay Dios. Bendita sea 
su misericordia, que previno igual día de justicia. 

Mi capitán me lastimó con su pobreza, porque no sabía con qué 
remediarla. Y tanto cuanto un noble tiene más necesidad, tanto se 
compadece della más el pobre que el rico. Algunas joyas tenía para 
poder vender; mas honrábase con ellas, y como estaba de partida 
para embarcarse donde las había menester, hacíasele de mal deshacer 
lo mucho para remediar lo poco. 

En el tiempo que tardaron las galeras, anduvimos por alojamientos. 
Con la confesión que mi amo me hizo, lo entendí, y el fin para 
que me la hizo. Díjele: 

—Ya, señor, tengo noticia experimentada de lo que son buena y 
mala suerte, prosperidad y adversidad. En mis pocos años he dado 
muchas vueltas. Lo que en mí fuere, tendré la lealtad que debo a mi 
señor y a quien soy. Vuesa Merced se descuide, que arriscaré mi 
vida en su servicio dando trazas para que, en tanto que mejor 
tiempo llegue, se pase lo presente con menos trabajo. Así me 
encargué de más que mis fuerzas ni el ingenio prometían. De allí 
adelante hacía de oficio cosas de admiración. En cada alojamiento 
cogía una docena de boletas, que ninguna valía de doce reales 
abajo, y algunas hubo que contribuyeron cincuenta. Mi entrada era 
franca en todas las posadas, sin estar en alguna segura de mis 
manos ni el agua del pozo. jamás dejó mi señor de tener gallina, 
pollo, capón o palomino a comida y cena, y pernil de tocino entero, 
cocido en vino, cada domingo. 

— 194 — 


Guzmán de Alfarache 

Nunca para mí reservé cosa en los encuentros que hice; siempre 
le acudí con todo el pío. Si en algún asalto me cautivaba el huésped, 
siendo poco, pasaba por niñería, y si de consideración, el castigo era 
cogerme mi amo en presencia del que de mí se querellaba y, haciéndome 
maniatar, con un zapato de suela delgada me daba mucho del 
zapateado; por ser hueco sonaba mucho y no me dolían. Algunas 
veces había padrinos y me la perdonaban; mas, cuando faltasen, el 
castigo no era riguroso ni levantaba roncha. Y como sabía que me 
daban más por cumplir que con gana, sin haberme tocado al sayo 
levantaba el grito que hundía la casa. Desta manera satisfacíamos 
él con su obligación y yo la necesidad, reparando la hambre y 
sustentando la honra. 

Salíame por los caminos a tomar bagajes; vendíales el favor, 
encareciendo a los dueños lo que me costaba volvérselos; pagábanlo 
a dinero. Los que nos daban en los lugares, rescataba los que podía, 
hacíalos escurridizos y decía que se huyeron. En las muestras y 
socorros metía cuatro o seis mozos acomodados del pueblo: pasábanles 
las plazas. Tal vez hubo que metiendo uno en la iglesia por 
cima del osario cinco veces, cobró cinco socorros, y para el postrero 
le puse un parche sobre las narices por desconocerlo, y cada vez le 
trocaba el vestido, porque mi demasía no descubriera la trampa, 
entrevándome la flor. Con estas travesuras y otros embustes le valía 
mi persona tanto como cuatro condutas. Estimábame como a su 
vida; mas era gran gastador y acíasele poco. 

Llegados a Barcelona para embarcarnos, hallóse fatigado, sin 
moneda de rey ni traza de buscarla, ni allí podían ser las mías de 
provecho. Sentílo melancólico, triste, desganado; conocíle le enfermedad, 
como médico que otras veces lo había curado della. Ofrecióseme 
de improviso su remedio. Llevaba no sé cuáles joyuelas y 
un agnusdei de oro muy rico. Pesábale deshacerse dello y díjele: 

—Señor, si de mí se puede hacer confianza, déme ese agnusdei, 
que le prometo volvérselo mejorado dentro de dos días. 

Alegróse oyéndome, y como haciendo burla me dijo: —¿Cuál 
embeleco tienes ya trazado, Guzmanillo? ¿Hay por ventura cuajadas 
algunas de las bellaquerías que sueles? 

Y porque sabía que se podía fiar de mi habilidad su provecho y de 
mi secreto su honra y que u joya estaba segura, sin rogárselo muchas 
veces me lo dio, diciendo: 

—Quiera Dios que me lo vuelvas y como lo piensas te suceda. 
Veslo ahí. 

— 195 — 


Mateo Alemán 

Tomélo, metílo en el pecho, guardado en una bolsilla bien atada 
y amarrada en un ojal del jubón. Fuime derecho a casa de un 
platero confeso, gran logrero, que allí había. Hícele larga relación 
de mi persona, de la manera que vine a la compañía y lo mucho que 
en ella en poco tiempo había gastado, reservando para mayor 
necesidad una joya muy rica que tenía, que, si me la pagase algo 
menos de su valor, se la daría; pero que se informase primero de mí, 
quién era y mi calidad y, en sabiéndolo, sin decir para qué lo 
preguntaba,teniendo bastante satisfación,se aliese alamarina, que 
allí lo esperaba solo. 

El hombre, codicioso de la pieza, se informó del capitán, oficiales 
y soldados, hallando la relación que le parecía bastante. Contestaron 
todos una misma cosa: ser hijo de un caballero principal, noble 
y rico, que deseoso de pasar a Italia vine con dos criados, muy bien 
tratada mi persona y con dineros, que todo lo desperdicié como 
mozo, quedando perdido cual me vía. El confeso salió donde lo 
esperaba y me contó lo que le habían dicho. Estaba satisfecho, que 
seguramente podía comprar de mí cualquiera cosa. Pidióme la joya 
para verla, que me la pagaría por lo que valiese. Díjele que nos 
apartásemos a solas en parte secreta y allí se la enseñaría. 

Fuímonos alargando un poco y, donde me pareció lugar conveniente, 
metí la mano en el seno y saqué el agnusdei de oro, de cuyo 
precio estaba yo bien informado, como del que lo había pagado. 
Satisfízole al platero. Crecióle la codicia de comprarlo, porque 
demás que estaba bien obrado tenía piedras de precio. Pedíle por 
él docientos escudos, y era muy poco menos lo que había costado de 
lance. Comenzálo a deshacer, bajándolo de punto: púsole cien faltas 
y ofrecióme mil reales a la primera palabra. Resolvíme que habían 
de ser ciento y cincuenta escudos y los valía como un real: no quería 
bajar de allí; sirva de aviso al que vende, que nunca baje al precio 
en que ha de dar la cosa, sino espere a que suba el comprador a lo 
en que la puede llevar. 

Dimos y tomamos. Mi hombre se puso en darme ciento y veinte 
escudos de oro en oro. Parecióme que de allí no subiría y que 
bastaban para lo que yo pretendía; rematéselo. Bien deseó no 
apartarse ni dejarme hasta tenerlo pagado y que me fuese con él. Yo 
le dije: 

—Señor honrado, que buena sea su vida, por lo que aquí me 
aparté a solas fue con temor no me tomen este dinero que tengo 
reservado para en llegando a Italia vestirme y darme a conocer a 

— 196 — 


Guzmán de Alfarache 

deudos míos. Y si algún soldado me vee ir con Vuesa Merced bien 
ha de sospechar que no es a comprar, sino a vender algo, y, en 
sintiéndome algunas blancas, como soy muchacho, me las han de 
quitar y no me queda otro remedio. Vaya en buen hora, que aquí lo 
espero; vengan los escudos llevará su joya: que le haga buen provecho 
como deseo. 

Mi razón le cuadró. Partió como un potro de carrera hasta su casa 
por ellos. Yo había dado aviso a un mi compañero de quien mi amo 
hacía confianza, que me estuviese esperando, y en dándole una 
seña, llegase a mí secretamente. Púsose en acecho y, venido el 
platero, contóme los escudos en la palma de la mano. Tenía la joya 
en la bolsa, hice por quererla desatar y, como estaba tan bien 
añudada, no pude. Tenía mi merchante colgada del cinto una caja 
de cuchillos. Pedíle uno. Él, sin saber para qué, me lo dio. Corté la 
cinta con él, dejando asido el nudo al jubón como se estaba, y dísela 
con el agnusdei. El hombre se admiró y dijo para qué había hecho 
tal. Respondíle que, como no tenía caja ni papel en que dársela 
envuelta, lo hice; que no importaba, que ya la bolsa era vieja y no 
tenía della necesidad, porque aquellos escudos habían de ir cosidos 
en una faja. 

Él tomó su joya como se la di, metióla en el seno, despedímonos 
y fuese. Hice a mi compañero la seña y, en llegando, dile los escudos 
y aviséle que aguijase con ellos a casa y, dándoselos a mi señor, 
le dijese que yo iba luego. 

Así me fui siguiendo a mi platero, y aunque por ir a paso largo me 
llevaba ventaja, corrí tras él, hasta tener buena ocasión como la 
esperaba. Al tiempo que emparejó con un corrillo de soldados, asgo 
dél con ambas manos, dando voces: —¡Al ladrón, al ladrón, señores 
soldados, por amor de Dios, que me ha robado, no lo suelten, 
ténganlo, quítenle la joya, que me matará mi señor si voy sin ella, 
y me la hurtó, señores! 

Conocíanme los soldados, y como me oyeron, creyeron decía 
verdad. Tuvieron el hombre para saber qué había sido. Y porque 
quien da más voces tiene más justicia y vence las más veces con 
ellas, yo daba tantas, que no le dejaba hablar, y si hablaba, que no 
le oyesen, haciéndole el juego maña. Imploraba con grandes exclamaciones, 
las manos levantadas y juntas las rodillas en el suelo. 

—¡Señores míos! ¡Que me matará el capitán, mi señor, compadézcanse 
de mí! 

— 197 — 


Mateo Alemán 

Dábales lástima mi tribulación. Preguntaron cómo había sido. No 
le dejé hacer baza; quise ganar por la mano, acreditando mi mentira 
porque no encajase su verdad. Que eloído del hombre, contrayendo 
matrimonio de presente con la palabra primera que le dan, tarde la 
repudia, con ella se queda. Son las demás concubinas, van de paso, 
no se asientan. Díjeles: 

—Esta mañana se dejó mi señor el agnusdei a la cabecera de la 
cama, mandóme que lo guardase, púselo en la bolsa, metílo en el 
seno y, estando con este buen hombre en la marina, lo saqué y se lo 
enseñé. Como era platero, preguntéle lo que valía. Díjome que era 
de cobre dorado y las piedras vidros, que si lo quería vender. Díjele 
que no, que era de mi amo. Preguntóme: «¿Y él venderálo?» Respondíle: 
«No sé, señor; dígaselo Vuesa Merced.» Con esto me llevó 
en palabras, preguntándome quién era, dónde venía y dónde iba, 
hasta que nos vimos a solas y, sacando un cuchillo de aquella caja, 
me dijo que callase o que me mataría. Sacóme del seno la joya y, 
como no la pudo desatar, cortóme la cinta y fuese. ¡Búsquenselo, 
por un solo Dios! 

Viendo los soldados la bolsa cortada, miraron al platero, que 
estaba como muerto sin saber qué decir. Sacáronle el agnusdei del 
seno, que lo llevaba en la bolsa, como yo se lo había dado. Echaba 
maldiciones y juramentos, que se lo había vendido y que por mi 
mano con aquel cuchillo corté la bolsa y en ella se lo di, dándome 
por él ciento y veinte escudos de oro. No lo creyeron, areciéndoles 
que ni él comprara de mí aquella pieza, pues había de creer ser 
hurtada, y porque habiéndome mirado y rebuscado, no me hallaron 
dineros. 

Con esta prueba lo maltrataron de obras y palabras, que no le 
valían las que decía. Quitáronselo por fuerza. Fuese a quejar a la 
justicia; parecí presente; referí el caso, según antes lo había dicho, 
sin faltar sílaba. Los testigos juraron lo que habían visto; púsose el 
negocio en términos, que quisieron castigarlo. Diéronle una fraterna 
y echáronlo de allí, y a mí me mandaron que llevase a mi amo la 
joya. Fuime a la posada y en presencia de toda la gente se la entregué. 


La traición aplace, y no el traidor que la hace. Bien puede obrando 
mal el malo complacer a quien le ordena; pero no puede que en 
su pecho no le quede la maldad estampada y conocimiento de la 
bellaquería, para no fiarse dél en más de aquello que le puede 
aprovechar. Por entonces no le pesó a mi amo del hecho, mas diole 

— 198 — 


Guzmán de Alfarache 

cuidado. Hallábase bien con mis travesuras, temíase dellas y de mí. 
Con este rescoldo pasó hasta Génova, donde, habiendo desembarcado 
y teniendo de mi ervicio poca necesidad, me dio cantonada. Son 
los malos como las víboras o alacranes que, en sacando la sustancia 
dellos, los echan en un muladar; sólo se sustentan para conseguir 
con ellos el fin que se pretende, dejándolos después para quien son. 
A pocos días llegados, me dijo: 

—Mancebico, ya estáis en Italia; vuestro servicio me puede ser de 
poco fruto y vuestras ocasiones traerme mucho daño. Veis aquí para 
ayuda del camino; partíos luego donde quisierdes. 

Diome algunas monedas de poco valor y unos reales españoles, 
todo miseria, con que me fui de con él. 

Iba la cabeza baja, considerando por la calle la fuerza de la virtud, 
que a ninguno dejó sin premio ni se escapó del vicio sin castigo y 
vituperio. Quisiera entonces decir a mi amo lo en que por él me 
había puesto, las necesidades que le había socorrido, de los trabajos 
que le había sacado, y tan a mi costa todo; mas consideré que de lo 
mismo me hacía cargo, apartándome por ello de sí como a miembro 
cancerado. Viendo mi desgracia y creyendo hallar allí mi parentela, 
me di por todo poco. Fuime por la ciudad tomando lengua, que ni 
entendía ni sabía, con deseo de conocer y ser conocido. 

— 199 — 


LIBRO TERCERO 

Trata en él de su mendiguez y lo que con ella 
le sucedió en Italia 

CAPÍTULO I 

No hallando Guzmán de Alfarache los parientes que buscaba 

en Génova, le hicieron una burla y se fue huyendo a Roma 

P
P
ara los aduladores no hay rico necio ni pobre discreto, 
porque tienen antojos de larga vista, con que se representan 
las cosa mayores de lo que son. Verdaderamente se pueden 
llamar polillas de la riqueza y carcomas de la verdad. Reside la 
adulación con el pobre, siendo su mayor enemigo; y la pobreza que 
no es hija del espíritu, es madre del vituperio, infamia general, 
isposición a todo mal, enemigo del hombre, lepra congojosa, 
camino del infierno, piélago donde se anega la paciencia, consumen 
las honras, acaban las vidas y pierden las almas. 

Es el pobre moneda que no corre, conseja de horno, escoria del 
pueblo, barreduras de la plaza y asno del rico. Come más tarde, lo 
peor y más caro. Su real no vale medio, su sentencia es necedad, su 
discreción locura, su voto escarnio, su hacienda del común; ultrajado 
de muchos y aborrecido de todos. Si en conversación se halla, no 
es oído; si lo encuentran, huyen dél; si aconseja, lo murmuran; si 
hace milagros, que es hechicero; si virtuoso, que engaña; su pecado 
venial es blasfemia; su pensamiento castigan por delito, su justicia 
no se guarda, de sus agravios apelan para la otra vida. Todos lo 
tropellan y ninguno lo favorece. Sus necesidades no hay quien las 
remedie, sus trabajos quien los consuele ni su soledad quien la 
acompañe. Nadie le ayuda, todos le impiden; nadie le da, todos le 
quitan; a nadie debe y a todos pecha. ¡Desventurado y pobre del 
pobre, que las horas del reloj le venden y compra el sol de agosto! 
Y de la manera que as carnes mortecinas y desaprovechadas vienen 
a ser comidas de perros, tal, como inútil, el discreto pobre viene a 
morir comido de necios. 

— 201 — 


Mateo Alemán 

¡Cuán al revés corre un rico! ¡Qué viento en popa! ¡Con qué 
tranquilo mar navega! ¡Qué bonanza de cuidados! ¡Qué descuido de 
necesidades ajenas! Sus alholíes llenos de trigo, sus cubas de vino, 
sus tinajas de aceite, sus escritorios y cofres de moneda. ¡Qué 
guardado el verano del calor! ¡Qué empapelado el invierno por el 
frío! De todos es bien recebido. Sus locuras son caballerías, sus 
necedades sentencias. Si es malicioso, lo llaman astuto; si pródigo, 
liberal; si avariento, reglado y sabio; si murmurador, gracioso; si 
atrevido, desenvuelto; si desvergonzado, alegre; si mordaz, cortesano; 
si incorregible, burlón; si hablador, conversable; si vicioso, 
afable; si tirano, poderoso; si porfiado, constante; si blasfemo, 
valiente, y si perezoso, maduro. Sus yertos cubre la tierra. Todos le 
tiemblan, que ninguno se le atreve; todos cuelgan el oído de su 
lengua, para satisfacer a su gusto; y palabra no pronuncia, que con 
solenidad no la tengan por oráculo. Con lo que quiere sale: es parte, 
juez y testigo. Acreditando la mentira, su poder la hace parecer 
verdad y, cual si lo fuese, pasan por ella. ¡Cómo lo acompañan! 
¡Cómo se le llegan! ¡Cómo lo festejan! ¡Cómo lo engrandecen! 

Últimamente, pobreza es la del pobre y riqueza la del rico. Y así, 
donde bulle buena sangre y se siente de la honra, por mayor daño 
estiman la necesidad que la muerte. Porque el dinero calienta la 
sangre y la vivifica; y así, el que no lo tiene, es un cuerpo muerto 
que camina entre los vivos. No se puede hacer sin él alguna cosa en 
oportuno tiempo, ejecutar gusto ni tener cumplido deseo. 

Este camino corre el mundo. No comienza de nuevo, que de atrás 
le viene al garbanzo el pico. No tiene medio ni remedio. Así lo 
hallamos, así lo dejaremos. No se espere mejor tiempo ni se piense 
que lo fue el pasado. Todo ha sido, es y será una misma cosa. El 
primero padre fue alevoso; la primera madre, mentirosa; el primero 
hijo, ladrón y fratricida. ¿Qué hay ahora que no hubo, o qué se 
espera de lo por venir? Parecernos mejor lo pasado, consiste sólo 
que de lo presente se sienten los males y de lo ausente nos acordamos 
de los bienes; y, si fueron trabajos pasados, alegra el hallarse 
fuera dellos, como si no hubieran sido. Así los prados, que mirados 
de lejos es apacible su frescura, y si llegáis a ellos no hay palmo de 
suelo acomodado para sentaros: todos son hoyos, piedras y basura. 
Lo uno vemos, lo otro se nos olvida. 

Muy antigua cosa es amar todos la prosperidad, seguir la riqueza, 
buscar la hartura, procurar las ventajas, morir por abundancias. 
Porque donde faltan, el padre al hijo, el hijo al padre, hermano para 

— 202 — 


Guzmán de Alfarache 

hermano, yo a mí mismo quebranto la lealtad y me aborrezco. Así 
me lo enseñó el tiempo con la disciplina de sus discursos, castigándome 
con infinito número de trabajos. Ya veo que si cuando a 
Génova llegué me considerara, no me arriscara, y si aquella ocasión 
guardara para mejor fortuna, no me perdiera en ella, como sabrás 
adelante. 

Luego, pues, que dejé a mi amo el capitán, con todos mis harapos 
y remiendos, hecho un espantajo de higuera, quise hacerme de los 
godos, emparentando con la nobleza de aquella ciudad, publicándome 
por quien era; y preguntando por la de mi padre, causó en ellos 
tanto enfado, que me aborrecieron de muerte. Y es de creer que si 
a su salvo pudieran, me la dieran, y aun tú hicieras lo mesmo si tal 
huésped te entrara por la puerta; mas harto me la procuraron por 
las obras que me hicieron. 

A persona no pregunté que no me socorriese con una puñada o 
bofetón. El que menos mal me hizo fue, escupiéndome a la cara, 
decirme: «¡Bellaco, marrano! ¿Sois vos ginovés? ¡Hijo seréis de 
alguna gran mala mujer, que bien se os echa de ver!» Y como si mi 
padre fuera hijo de la tierra o si hubiera de docientos años atrás 
fallecido, no hallé rastro de amigo ni pariente suyo. Ni descubrirlo 
pude, hasta que uno se llegó a mí con halagos de cola de serpiente. 
¡Oh, hideputa, viejo maldito!, y cómo me engañó, diciendo: 

—Yo, hijo, bien oí decir de vuestro padre, aquí os daré quien haga 
larga relación de sus parientes, y han de ser de los más nobles desta 
ciudad, a lo que creo. Y pues habréis ya cenado, veníos a dormir a 
mi casa, que no es hora de otra cosa; de mañana daremos una vuelta 
y os pondré, como digo, con quien los conoció y trató gran tiempo. 

Con la buena presencia y gravedad que me lo dijo, su buen talle, 
la cabeza calva, la barba blanca, larga hasta la cinta, un báculo en 
la mano, me representaba un San Pablo. 

Fiéme dél, seguílo a su posada, con más gana de cenar que de 
dormir; que aquel día comí mal, por estar enojado y ser a mi costa, 
que temblaba de gastar. Mas como lo que nos dan es poco, y si nos 
cuesta dineros, comemos poco pan y duro, y aun se nos hace mucho 
y blando, ya me hacía guardoso. Íbame cayendo de hambre, y ¡mirá 
cuál era mi huésped!, pues, como el cordobés, me dijo que ya habría 
cenado. Y si no temiera perder aquella coyuntura, no fuera con él 
sin visitar primero una hostería; mas la esperanza del bien que me 
aguardaba, me hizo soltar el pájaro de la mano por el buey que iba 
volando. 

— 203 — 


Mateo Alemán 

Luego como entramos, un criado salió a tomar la capa. No se la 
dio, antes en su lengua estuvieron razonando. Enviólo fuera y 
quedámonos a solas paseando. Preguntóme por cosas de España, 
por mi madre, si le quedó hacienda, cuántos hermanos tuve y en 
qué barrio vivía. Fuile dando cuenta de todo con mucho juicio. En 
esto me entretuvo más de un hora, hasta que volvió el criado. No sé 
qué recaudo le trajo, que me dijo el viejo: 

—Ahora bien, idos a dormir y, mañana nos veremos. ¡Hola! 
¡Antonio María! Llevá este hidalgo a su aposento. 

Fuime con él de una en otra pieza. La casa era grande, obrada de 
muchos pilares y losas de alabastro. Atravesamos a un corredor y 
entramos en un aposento, que estaba al cabo dél. Teníanlo bien 
aderezado con unas colgaduras de paños pintados de matices a 
manera de arambeles, salvo que parecían mejor. A una parte había 
una cama y junto a la cabecera un taburete. Y como si tuviera que 
desnudarme, acometió el criado a quererlo hacer. 

Llevaba un vestido, que aun yo no me lo acertaba a vestir sin ir 
tomando guía de pieza en pieza y ninguna estaba cabal ni en su 
lugar. De tal manera, que fuera imposible dicernir o conocer cuál 
era la ropilla o los calzones quien los viera tendidos en el suelo. Así 
desaté algunos ñudos con que lo ataba por falta de cintas y lo dejé 
caer a los pies de la cama; y sucio como estaba, lleno de piojos, 
metíme entre la ropa. 

Era buena, limpia y olorosa. Consideraba entre mí: «Si este buen 
viejo es deudo mío y me hace cortesía y no quiere descubrirse hasta 
mañana, buen principio muestra: haráme vestir, trataráme bien; 
pues estando tal me hace tan buen acogimiento, sin duda es como 
lo digo; desta vez yo soy de la buena ventura». Era muchacho, no 
ahondaba ni vía más de la superficie; que si algo supiera y experiencia 
tuviera, debiera considerar que a grande oferta, grande 
pensamiento, y a mucha cortesía, mayor cuidado. ¡Que no es de 
balde, misterio tiene! Si te hace caricias el que no las acostumbra 
hacer, o engañarte quiere o te ha menester. 

Salió fuera el criado, dejándome una lámpara encendida. Dijele 
que la apagase. Respondió que no hiciera tal, porque de noche 
andaban en aquella tierra unos murciélagos grandes muy dañosos 
y sólo el remedio contra ellos era la luz, porque huían a lo escuro. 
Más me dijo: que era tierra de muchos duendes y que eran enemigos 
de la luz y en los aposentos escuros algunas veces eran perjudiciales. 
Creílo con toda la simplicidad del mundo. 

— 204 — 


Guzmán de Alfarache 

Con esto se salió. Yo luego me levanté a cerrar la puerta, no por 
miedo de lo que me pudieran hurtar, mas con sospecha de lo que, 
como muchacho, me pudiera suceder. Volvíme a la cama, dormíme 
presto y con mucho gusto, porque las almohadas, colchones, cobertores 
y sábanas me brindaban y a mí no me faltaba gana. 

Pasado ya lo más de la noche, declinaba la media caminando al 
claro día y, estando dormido como un muerto, recordóme un ruido 
de cuatro bultos, figuras de los demonios, con vestidos, cabelleras 
y máscaras dello. Llegáronse a mi cama y diome tanto miedo, que 
perdí el sentido, y sin hablar palabra me quitaron la ropa de encima. 
Dábame priesa haciendo cruces, rezaba raciones, invoqué a 
Jesús mil veces, mas eran demonios batizados; más priesa me 
daban. 

Habían puesto sobre el colchón, debajo de la sábana, una frazada. 
Cada uno asió por una esquina della y me sacaron en medio de la 
pieza. Turbéme tanto, viendo que rezar no me aprovechaba, que ni 
osaba ni podía desplegar la boca. Era la pieza bien alta y acomodada. 
Comenzaron a levantarme en el aire, manteándome como a 
perro por carnestolendas, hasta que ellos, cansados de zarandearme, 
habiéndome molido, me volvieron a poner adonde me levantaron 
y, dejándome por muerto, me cubrieron con la ropa y se fueron por 
donde habían entrado, dejando la luz muerta. 

Yo quedé tan descoyuntado, tan si saber de mí que, siendo de día, 
ni sabía si estaba en cielo, si en tierra. Dios, que fue servido de 
guardarme, supo para qué. Serían como las ocho del día; quíseme 
levantar, porque me pareció que bien pudiera. Halléme de mal olor, 
el cuerpo pegajoso y embarrado. Acordóseme de la mujer de mi 
amo el cocinero y, como en las turbaciones nunca falta un desconcierto, 
mucho me afligí. Mas ya no podía ser el cuervo más negro 
que las alas: estreguéme todo el cuerpo con lo que limpio quedó de 
las sábanas y añudéme mi hatillo. 

En cuanto me tardé en esto, estuve considerando qué pudiera ser 
lo pasado, y a no levantarme descoyuntado, creyera haber sido 
sueño. Miré a todas partes; no hallaba por dónde hubiesen entrado. 
Por la puerta no pudieron, que la cerré con mis manos y cerrada la 
hallé. Imaginaba si fueron trasgos, como la noche antes me dijo el 
mozo; no me pareció que lo serían, porque hubiera hecho mal de no 
avisarme que había trasgos de luz. 

Andando en esto, alcé las colgaduras, para ver si detrás dellas 
hubiera portillo alguno. Hallé abierta una ventana que salía al 

— 205 — 


Mateo Alemán 

corredor. Luego dije: «¡Ciertos son los toros! Por aquí me vino el 
daño.» Y aunque las costillas parece que me sonaban en el cuerpo 
como la bolsa de trebejos de ajedrez, disimulé cuanto pude por lo 
de la caca, hasta verme fuera de allí. 

Cubrí muy bien la cama, de manera que no se viera en entrando 
mi flaqueza y por ella me dieran otro nuevo castigo. El criado que 
allí me trajo, vino casi a las nueve a decirme que su señor me 
esperaba en la iglesia, que fuese allá. Y porque allí no se quedara el 
mozo, para ganarle ventaja, roguéle me llevara hasta la puerta, que 
no sabría salir. Llevóme a la calle y volvióse. Cuando en ella me vi, 
como si en los pies me nacieran alas y el cuerpo estuviera sano, 
tomé las de Villadiego. Afufélas que una posta no me alcanzara. 

Más se huye que se corre. Mucho esfuerzo pone el miedo; yo me 
traspuse como el pensamiento. Compré vianda y, para ganar 
tiempo, iba comiendo y andando. Así no paré hasta salir de la 
ciudad, que en una taberna bebí un poco de vino, con que me 
reformé para poder caminar la vuelta de Roma, donde hice mi 
viaje, yendo pensando en todo él con qué pesada burla quisieron 
desterrarme, porque no los deshonrara mi pobreza. Mas no me la 
quedaron a deber, como lo verás en la segunda parte. 

— 206 — 


CAPÍTULO II 

Saliendo de Génova Guzmán de Alfarache, comenzó a mendigar 
y juntándose con otros pobres aprendió sus estatutos y leyes 


T
T
al salí de Génova, que si la mujer de Lot hiciera lo que yo, 
no se volviera piedra: nunca volví atrás la cabeza. Iba la 
cólera en su punto, que cuando hierve, por maravilla se 
sienten aun las heridas mortales; después, cuanto más el hombre se 
reporta, tanto más reconoce su daño. 

Yo escapé de la de Roncesvalles; como perro con vejiga, no había 
ligadura fiel en toda mi humana fábrica. Mas no lo sentí mucho 
hasta que reposé, llegando a una villeta diez millas de allí, que 
aporté sin saber dónde iba, desbaratado, desnudo, sin blanca y 
aporreado. ¡Oh, necesidad! ¡Cuánto acobardas los ánimos, cómo 
desmayas los cuerpos! Y aunque es verdad que sutilizas el ingenio, 
destruyes las potencias, menguando los sentidos de manera que 
vienen a perderse con la paciencia. 

Dos maneras hay de necesidad: una desvergonzada que se convida, 
viniendo sin ser llamada; otra que, siendo convidada, viene 
llamada y rogada. La que se convida, líbrenos Dios della: esa es de 
quien trato. Huésped forzoso en casa pobre, que con aquella efe trae 
mil efes en su compañía. Es fuste en quien se arman todos los 
males, fabricadora de todas traiciones, fuerte de sufrir y de ser 
corregida, farol a quien siguen todos los engaños, fiesta de muchachos, 
folla de necios, farsa ridiculosa, fúnebre tragedia de honras y 
virtudes. Es fiera, fea, fantástica, furiosa, fastidiosa, floja, fácil, 
flaca, falsa, que sólo le falta ser Francisca. Por maravilla da fruto 
que infamia no sea. 

La otra, que convidamos, es muy señora, liberal, rica, franca, 
poderosa, afable, conversable, graciosa y agradable. Déjanos la casa 
llena, hácenos la costa, es firme defensa, torre inexpugnable, 
riqueza verdadera, bien sin mal, descanso perpetuo, casa de Dios 
y camino del cielo. Es necesidad que se necesita y no necesitada, 
levanta los ánimos, da fuerza en los cuerpos, esclarece las famas, 

— 207 — 


Mateo Alemán 

alegra los corazones, engrandece los hechos inmortalizando los 
nombres. 

Cante sus alabanzas el valeroso Cortés, verdadero esposo suyo. 
Tiene las piernas y pies de diamante, el cuerpo de zafiro y el rostro 
de carbunclo. Resplandece, alegra y vivifica. La otra su vecina 
parece a la tendera sucia: toda es montón de trapos de hospital, 
asquerosa, no hay a quien bien parezca, todos la aborrecen y tienen 
razón. 

Miren, pues, qué tal soy yo, que de mí se enamoró. Amancebóse 
comigo a pan y cuchillo, estando en pecado mortal, obligándome a 
sustentarla. Para ello me hizo estudiar el arte bribiática; llevóme 
por esos caminos, hoy en un lugar, mañana en otro, pidiendo 
limosna en todos. justo es dar a cada uno lo suyo, y te confieso que 
hay en Italia mucha caridad y tanta, que me puso golosina el oficio 
nuevo para no dejarlo. 

En pocos días me hallé caudaloso, de manera que desde Génova, 
de donde salí, hasta Roma, donde paré, hice todo el viaje sin gastar 
cuatrín. La moneda toda guardaba, la vianda siempre me sobraba. 
Era novato y echaba muchas veces a los perros lo que después, 
vendido, me valía muchos dineros. Quisiera luego en llegando 
vestirme y tornar sobre mí. 

Parecióme mal consejo. Volví diciendo: «¿Hermano Guzmán, ha 
de ser ésta otra como la de Toledo? Y si estando vestido no hallas 
amo, ¿de qué has de comer? Estáte quedo, que si bien vestido pides 
limosna, no te la darán. Guarda lo que tienes, no seas vano.» 
Asentóseme. Dile otro ñudo a las monedas: «Aquí habéis de estaros 
quedas, que no sé cuándo os habré menester.» 

Comencé con mis trapos viejos, inútiles para papel de estraza, los 
harapos colgando, que parecían pizuelos de frisas, a pedir limosna, 
acudiendo al mediodía donde hubiese sopa, y tal vez hubo que la 
cobré de cuatro partes. Visitaba las casas de los cardenales, embajadores, 
príncipes, obispos y otros potentados, no dejando alguna que 
no corriese. 

Guiábame otro mozuelo de la tierra, diestro en ella, de quien 
comencé a tomar liciones. Este me enseñó a los principios cómo 
había de pedir a los unos y a los otros; que no a todos ha de ser con 
un tono ni con una arenga. Los hombres no quieren plagas, sino 
una demanda llana, por amor de Dios; las mujeres tienen devoción 
a la Virgen María, a Nuestra Señora del Rosario. Y así: «¡Dios 
encamine sus cosas en su santo servicio y las libre de pecado 

— 208 — 


Guzmán de Alfarache 

mortal, de falso testimonio, de poder de traidores y de malas lenguas!
» Esto les arranca el dinero de cuajo, bien pronunciado y con 
vehemencia de palabras recitado. Enseñóme cómo había de compadecer 
a los ricos, lastimar los comunes y obligar a los devotos. Dime 
tan buena maña, que ganaba largo de comer en breve tiempo. 

Conocía desde el Papa hasta el que estaba sin capa. Todas las 
calles corría; y para no enfadarlos pidiendo a menudo, repartía la 
ciudad en cuarteles y las iglesias por fiestas, sin perder punto. Lo 
que más llegaba eran pedazos de pan. Éste lo vendía y sacaba del 
muy buen dinero. Comprábanme parte dello personas pobres que 
no mendigaban, pero tenían la bola en el emboque. Vendíalo 
también a trabajadores y hombres que criaban cebones y gallinas. 
Mas quien mejor lo pagaba eran turroneros, para el alajur o alfajor, 
que llaman en Castilla. Recogía, demás desto, algunas viejas 
alhajas, que como era muchacho y desnudo, compadecidos de mí, 
me lo daban. Después di en acompañarme con otros ancianos en la 
facultad, que tenían primores en ella, para saber gobernarme. 
Íbame con ellos a limosnas conocidas, que algunos por su devoción 
repartían por las mañanas en casas particulares. Yendo una vez a 
recebirla en la del embajador de Francia, sentí otros pobres tras de 
mí, que decían: 

—Este rapaz español que agora pide en Roma, nuevo es en ella, 
sabe poquito y nos destruye, por lo que he visto, que habiendo una 
vez comido, en las más partes que llega, si le dan vianda no la 
recibe. Destrúyenos el arte, dando muestras que los pobres andamos 
muy sobrados; a nosotros hace mal y a sí proprio no sabe 
aprovecharse. 

Otro que con ellos venía, les dijo: 

—Pues dejádmelo y callad, que yo lo diciplinaré cómo se entienda 
y, no se deje tan fácil entender. 

Llamóme pasico y apartóme a solas. Era diestrísimo en todo. Lo 
primero que hizo, como si fuera protopobre, examinó mi vida, 
sabiendo de dónde era, cómo me llamaba, cuándo y a qué había 
venido. Díjome las obligaciones que los pobres tienen a guardarse 
eldecoro,darse avisos, ayudarse,aunarse como hermanos de mesta, 
advirtiéndome de secretos curiosos y primoresque no sabía; porque 
en realidad de verdad, lo que primero aprendí de aquel muchacho 
y otros pobretes de menor cuantía todas eran raterías respeto de las 
grandiosas que allí supe. 

— 209 — 


Mateo Alemán 

Diome ciertos avisos, que en cuanto viva no me serán olvidados. 
Entre los cuales fue uno, con que soltaba tres o cuatro pliegues al 
estómago, sin que me parase perjuicio, por mucho que comiese. 
Enseñóme a trocar a trascantón, con que hacía dos efectos: lastimaba, 
creyendo que estaba enfermo, y, que, aunque envasase dos ollas 
de caldo, quedara lugar para más y, así se publicase la hambre y 
miseria de los pobres. 

Supe cuántos bocados y, cómo los había de dar en el pan que me 
daban, cómo lo había de besar y guardar, qué gestos había de hacer, 
los puntos que había de subir la voz, las horas a que a cada parte 
había de acudir, en qué casas había de entrar hasta la cama y, en 
cuáles no pasar de la puerta, a quién había de importunar y a quién 
pedir sola una vez. Refirióme por escrito las Ordenanzas mendicativas, 
advirtiéndome dellas para evitar escandalo y, que estuviese 
instruto. Decían así: 

Ordenanzas mendicativas 

«Por cuanto las naciones todas tienen su método de pedir y por él 
son diferenciadas y conocidas, como son los alemanes cantando en 
tropa, los franceses rezando, los flamencos reverenciando, los 
gitanos importunando, los portugueses llorando, los toscanos con 
arengas, los castellanos con fieros haciéndose malquistos, respondones 
y malsufridos; a éstos mandamos que se reporten y no blasfemen 
y a los más que guarden la orden. 

»Ítem mandamos que ningún mendigo, llagado ni estropeado, de 
cualquiera destas naciones, se junte con los de otra, ni alguno de 
todos haga pacto ni alianza con ciegos rezadores, saltaembanco, 
músico ni poeta ni con cautivos libertados, aunque Nuestra Señora 
los haya sacado de poder de turcos, ni con soldados viejos que 
escapan rotos del presidio, ni con marineros que se perdieron con 
tormenta; que, aunque todos convienen en la mendiguez, la bribia 
y labia son diferentes. Y les mandamos a cada uno dellos que 
guarde sus Ordenanzas. 

»Ítem, que los pobres de cada nación, especialmente en sus 
tierras, tengan tabernas y bodegones conocidos, donde presidan de 
ordinario tres o cuatro de los más ancianos, con sus báculos en las 
manos. Los cuales diputamos para que allí dentro traten de todas 
las cosas y casos que sucedieren, den sus pareceres y jueguen al 
rentoy, puedan contar y cuenten hazañas ajenas y suyas y de sus 

— 210 — 


Guzmán de Alfarache 

antepasados y las guerras en que no sirvieron, con que puedan 
entretenerse. 

»Que todo mendigo traiga en las manos garrote o palo, y los que 
pudieren, herrados, para las cosas y casos que se les ofrezcan; pena 
de su daño. 

»Que ninguno pueda traer ni traiga pieza nueva ni demediada, 
sino rota y remendada, por el mal ejemplo que daría con ella; salvo 
si se la dieron de limosna, que para solo el día que la recibiere le 
damos licencia, con que se deshaga luego della. 

»Que en los puestos y asientos guarden todos la antigüedad de 
posesión y no de personas y que el uno al otro no lo usurpe ni 
defraude. 

»Que puedan dos enfermos o lisiados andar juntos y llamarse 
hermanos, con que pidan arremuda y entonando la voz alta: el uno 
comience de donde el otro dejare, yendo parejos y guardando cada 
uno su acera de calle; y no encontrándose con las arengas, cante 
cada uno su plaga diferente y partan la ganancia; pena de nuestra 
merced. 

»Que ningún mendigo pueda traer armas ofensivas ni defensivas 
de cuchillo arriba, ni traiga guantes, pantuflos, antojos ni calzas 
atacadas; pena de las temporalidades. »Que puedan traer un trapo 
sucio atado a la cabeza, tijeras, cuchillo, alesna, hilo, dedal, aguja, 
hortera, calabaza, esportillo, zurrón y talega; como no sean costal, 
espuerta grande, alforjas ni cosa semejante, salvo si no llevare dos 
muletas y la pierna mechada. 

»Que traigan bolsa, bolsico y retretes y cojan la limosna en el 
sombrero. Y mandarnos que no puedan hacer ni hagan landre en 
capa, capote ni sayo; pena que, siéndoles atisbada, la pierdan por 
necios. 

»Que ninguno descorne levas ni las divulgue ni brame al que no 
fuere del arte, profeso en ella; y el que nueva flor entrevare, la 
manifieste a la pobreza, para que se entienda y sepa, siendo los 
bienes tales comunes, no habiendo entre los naturales estanco. Mas 
por vía de buena gobernación, damos al autor privilegio que lo 
imprima por un año y goce de su trabajo, sin que alguno sin su 
orden lo use ni trate; pena de nuestra indignación. 

»Que los unos manifiesten a los otros las casas de limosna, en 
especial de juego y partes donde galanes hablaren con sus damas, 
porque allí está cierta y pocas veces falta. 

— 211 — 


Mateo Alemán 

»Que ninguno críe perro de caza, galgo ni podenco, ni en su casa 
pueda tener más de un gozquejo, para el cual damos licencia, y que 
lo traiga consigo atado con un cordel o cadenilla del cinto. 

»Que el que trajere perro, haciéndolo bailar y saltar por el aro, no 
se le consienta tener ni tenga puesto ni demanda en puerta de 
iglesia, estación o jubileo, salvo que pida de pasada por la calle; 
pena de contumaz y rebelde. 

»Que ningún mendigo llegue al tajón a comprar pescado ni carne, 
salvo con extrema necesidad y licencia de médico, ni cante, taña, 
baile ni dance, por el escándalo que en lo uno y en lo otro daría lo 
contrario haciendo. 

»Damos licencia y permitimos que traigan alquilados niños hasta 
cantidad de cuatro, examinando las edades, y puedan los dos haber 
nacido de un vientre juntos, con tal que el mayor no pase de cinco 
años. Y que, si fuere mujer, traiga el uno criando a los pechos, y, si 
hombre, en los brazos, y los otros de la mano y no de otra manera. 

»Mandamos que los que tuvieren hijos, los hagan ventores, 
perchando con ellos las iglesias y siempre al ojo, los cuales pidan 
para sus padres, que están enfermos en una cama: esto se entienda 
hasta tener seis años y, si fueren de más, los dejen volar, que salgan 
ventureros, buscando la vida y acudan a casa con la pobreza a las 
horas ordinarias. 

»Que ningún mendigo consienta ni deje servir a sus hijos ni que 
aprendan oficio ni les den amos, que ganando poco trabajan mucho 
y vuelven pasos atrás de lo que deben a buenos y a sus antepasados. 
»Que el invierno a las siete ni el verano a las cinco de la mañana 
ninguno esté en la cama ni en su posada; sino que al sol salir o 
antes media hora vayan al trabajo y otra media en antes que anochezca 
se recoja y encierre en todo tiempo, salvo en los casos 
reservados que de Nós tienen licencia. 

»Permitímosles que puedan desayunarse las mañanas echando 
tajada, habiendo aquel día ganado para ello y no antes, porque se 
pierde tiempo y gasta dinero, disminuyendo el caudal principal; 
con tal que el olor de boca se repare y no se vaya por las calles y 
casas jugando de punta de ajo, tajo de puerro, estocada de jarro; 
pena de ser tenidos por inhábiles e incapaces. 

»Que ninguno se atreva a hacer embelecos, levante alhaja ni ayude 
a mudar ni trastejar ni desnude niño, acometa ni haga semejante 
vileza; pena que será excluido de nuestra Hermandad y Cofradía y 
relajado al brazo seglar. 

— 212 — 


Guzmán de Alfarache 

»Que pasados tres años, después de doce cumplidos en edad, 
habiéndolos cursado legal y dignamente en el arte, se conozca y 
entienda haber cumplido la tal persona con el Estatuto; no obstante 
que hasta aquí eran necesarios otros dos de jábega, y sea tenida por 
profesa, haya y goce las libertades y exempciones por Nós concedidas, 
con que de allí adelante no pueda dejar ni deje nuestro servicio 
y obediencia, guardando nuestras ordenanzas y so las penas dellas.» 

— 213 — 


CAPÍTULO III 

Cómo Guzmán de Alfarache fue reprehendido de un pobre 
jurisperito y lo que más le pasó mendicando 

D
D
emás destas Ordenanzas, tenían y guardaban otras muchas, 
no dignas deste lugar, las cuales legislaron los más 
famosos poltrones de la Italia, cada uno en su tiempo las 
que le parecieron convenientes: que pudiera decir ser otra Nueva 
Recopilación de las de Castilla. Ilustrábalas entonces un Alberto, 
por nombre proprio, y por el malo, Micer Morcón. 

Teníamoslo en Roma por generalísimo nuestro. Merecía por su 
talle, trato y loables costumbres la corona del Imperio, porque 
ninguno le llegó de sus antecesores. Pudiera ser príncipe de Poltronia 
y archibribón del cristanismo. Comíase dos mondongos enteros 
de carnero con sus morcillas, pies y manos, una manzana de vaca, 
diez libras de pan, sin zarandajas de principio y postre, bebiendo 
con ello dos azumbres de vino. Y con juntar él solo más limosna 
que seis pobres ordinarios de los que más llegaban, jamás le sobró 
ni vendió comida que le diesen, ni moneda recibió que no la bebiese. 
Y andaba tan alcanzado, que nos era forzoso, como a vasallos de 
bien y mal pasar, socorrerlo con lo que podíamos. Nunca lo vimos 
abrochado ni cubierto de la cinta para arriba, ni puesto ceñidor ni 
mediacalza. Traía descubierta la cabeza, la barba rapada, reluciendo 
el pellejo, como si se lo lardaran con tocino. 

Éste ordenó que todo pobre trajese consigo escudilla de palo y 
calabaza de vino, donde no se le viese. Que ninguno tuviese cántaro 
con agua ni jarro en que beberla, y el que la bebiese fuera en un 
caldero, barreño, tinajón o cosa semejante, donde metiese la cabeza 
como bestia y no de otra manera. Que quien con la ensalada no 
brindase, no lo pudiese hacer en toda aquella comida o cena y 
quedase con sed. Que ninguno comprase ni comiese confites, 
conservas ni cosas dulces. Que las comidas todas tuviesen sal o 
pimienta o se la echasen antes de comerlas. Que durmiesen estidos 
en el suelo, sin almohada y de espaldas. Que hecha la costa del día, 
ninguno trabajase ni pidiese. 

— 215 — 


Mateo Alemán 

Comía echado, y el invierno y verano dormía sin cobija. Los diez 
meses del año no salía de tabernas y bodegones. 

Teníamos, como digo, nuestras leyes. Sabíalas yo de memoria, 
pero no guardaba más de las pertenecientes a buen gobiero, y las 
tales como si de su observancia pendiera mi remedio. Toda mi 
felicidad era que mi actos acreditaran mi profesión y verme consumado 
en ella. Porque las cosas, una vez principiadas, ni se han de 
olvidar ni dejar hasta ser acabadas, que es nota de poca prudencia 
muchos actos comenzados y acabado ninguno. Nada puse por obra 
que soltase de las manos antes de verle el fin. Mas, como estaba 
verde y la edad no madura ni sazonada, faltábame la prática, 
hallábame más atajado cada día en casos que se ofrecían y en 
muchos erraba. 

Una fiesta de los primeros días de septiembre, como a la una de 
la tarde, salí por la ciudad con un calor tan grande, que no lo puedo 
encarecer, creyendo que quien me oyera pedir a tal hora, pensara 
obligarme gran hambre y me favorecieran con algo. Quise ver lo 
que a tales horas podía sacar, sólo por curiosidad. 

Anduve algunas calles y casas. De ninguna saqué más de malas 
palabras, enviándome con mal. Así llegué a una donde toqué con el 
palo a la puerta. No me respondieron. Batí segunda y tercera vez: 
tampoco. Vuelvo a llamar algo recio, por ser la casa grande. 

Un bellacón mozo de cocina, que debía de estar fregando, púsose 
a una ventana y echóme por cima un gran pailón de agua hirviendo 
y, cuando la tuve a cuestas, dice muy de espacio: 

—¡Agua va! ¡Guardaos debajo! 

Comencé a gritar, dando voces que me habían muerto. Verdad es 
que me escaldaron, mas no tanto como lo acriminaba. Con aquello 
hice gente. Cada uno decía lo que le parecía; unos que fue mal 
hecho, otros que yo tenía la culpa, que si no tenía gana de dormir, 
que dejara los otros dormidos. Algunos me consolaron, y entre los 
más piadosos junté alguna moneda, con que me fui a enjugar y 
reposar. 

Iba entre mí diciendo: «¿Quién me hizo tan curioso, sacando el río 
de su madre? ¿Cuándo podré reportarme? ¿Cuándo escarmentaré? 
¿Cuándo me contentaré con lo necesario, sin querer saber más de 
lo que me conviene? ¿Cuál demonio me engañó y sacó del ordinario 
curso, haciendo más que los otros?» 

Llegaba cerca de mi casa, y junto a ella vivía un vicio de casi 
setenta años de pobre, porque nació de padres del oficio y se lo 

— 216 — 


Guzmán de Alfarache 

dejaron por herencia, con que pasó su vida. Era natural cordobés: 
dígolo para que sepáis que era tinto en lana. Trájolo su madre al 
pecho a Roma el año del Jubileo. Cuando me vio pasar de aquella 
manera, hecho un estropajo, mojado, sucio, lleno de grasa, berzas 
y garbanzos, me preguntó el suceso. Yo se lo conté y él no podía 
tener la risa, y dijo: 

—Tú, Guzmanejo, bien me temo no seas otro Benitillo: como te 
hierve la sangre, antes quieres ser maestro que dicípulo. ¿No vees 
que haces mal en exceder de la costumbre? Pues por ser de mi país 
y muchacho, te quiero dotrinar en lo que debes hacer. Siéntate y 
considera que no se ha de pedir por la siesta el verano, y menos en 
las casas de hombres nobles que en las de los oficiales: es hora 
desacomodada, reposan todos o quieren reposar, dales pesadumbre 
que nadie los despierte y se enfadan mucho con importunidades. 
En llamando a una puerta dos veces, o no están en casa o no lo 
quieren estar, pues no responden. Pasa de largo y no te detengas, 
que perdiendo tiempo no se gana dinero. No abras puerta cerrada: 
pide sin abrirla ni entrar dentro, que acontece abriendo, descuidados 
de lo que sucede, salir un perro que se lleva media nalga en un 
bocado; y no sé cómo nos conocen, que aun dellos estamos odiados. 
Y si perro faltare, no faltará un mozo desesperado, diciendo lo que 
no quieras oír, si acaso con eso poco se contenta. Cuando pidas, no 
te rías ni mudes tono; procura hacer la voz de enfermo, aunque 
puedas vender salud, llevando el rostro parejo con los ojos, la boca 
justa y la cabeza baja. Friégate las mañanas el rostro con un paño, 
antes liento que mojado, porque no salgas limpio ni sucio; y en los 
vestidos echa remiendos, aunque sea sobre sano, y de color diferente, 
que importa mucho ver a un pobre más remendado que limpio, 
pero no asqueroso. Aconteceráte algunas veces llegar a pedir 
limosna y el hombre quitarse un guante y echar mano a la faltriquera, 
que te alegrarás pensando que es para darte limosna, y verásle 
sacar un lienzo de narices con que se las limpia. No por eso te 
ensañes ni lo gruñas, que por ventura estará otro a su lado que te la 
quiera dar y, viéndote soberbio, te la quite. Donde fueres bien 
recebido, acude cada día, que augmentando la devoción, crece tu 
caudal. Y no te apartes de su puerta sin rezar por sus difuntos y 
rogar a Dios que le encamine sus cosas en bien. Responde con 
humildad a las malas palabras y con blandas a las ásperas, que eres 
español y por nuestra soberbia siendo malquistos, en toda parte 
somos aborrecidos, y quien ha de sacar dinero de ajena bolsa, más 

— 217 — 


Mateo Alemán 

conviene rogar que reñir, orar que renegar, y la becerra mansa 
mama de madre ajena y de la suya. Donde no te dieren limosna, 
responde con devoción: «¡Loado sea Dios! Él se lo dé a vuestras 
mercedes 
con mucha salud, paz y contento desta casa, para que lo den los 
pobres.» Esta treta me valió muchos dineros, porque respondiéndoles 
con tal blandura y las manos puestas, levantándolas con los ojos 
al cielo, me volvían a llamar y daban lo que tenían. 

Demás desto, enseñóme a fingir lepra, hacer llagas, hinchar una 
pierna, tullir un brazo, teñir el color del rostro, alterar todo el 
cuerpo y otros primores curiosos del arte, a fin que no se nos dijese 
que, pues teníamos fuerzas y salud, que trabajásemos. Hízome 
muchas amistades. Tenía secretos curiosos de naturaleza con que 
se valía. Nada escondió de mí, porque le parecía capaz y entonces 
comenzaba; y como ya él estaba el pie puesto en el estribo para la 
sepultura, quiso dejar capellán que rogase a Dios por él. Así fue, 
que luego se murió. 

Juntábamonos algunos a referir con cuáles exclamaciones nos 
hallábamos mejor. Estudiábamoslas de noche, inventábamos modos 
de bendiciones. Pobre había que sólo vivía de hacerlas y nos las 
vendía, como farsas. Todo era menester para mover los ánimos y 
volverlos compasivos. 

Los días de fiesta madrugábamos a los perdones, previniendo 
buen lugar en las iglesias: que no alcanzaba poco quien cogía la pila 
del agua bendita o la capilla de la estación. Salíamos a temporadas 
a correr la tierra, sin dejar aldea ni alcaría de la comarca que no 
anduviésemos, de donde veníamos bien proveídos, porque nos 
daban tocino, queso, pan, huevos en abundancia, ropa de vestir, 
doliéndose mucho de nosotros. 

Pedíamos un traguito de vino por amor de Dios, que teníamos 
gran dolor de estómago. Dondequiera nos decían si teníamos en 
qué nos lo diesen. Llevábamos un jarrillo, como para beber, de algo 
menos de medio azumbre: siempre nos lo henchían. Luego en 
apartándonos de la puerta, lo vaciábamos en una bota, que no se 
nos caía colgando atrás del cinto, en que cabían cuatro azumbres. 
Y acontecía henchirla en una calle, que nos era forzoso ir a casa y, 
echarlo en una tinajuela para volver por más. 

De ordinario andábamos calzados, descalzos, y, cubiertas las 
cabezas, yendo descubiertos. Porque los zapatos eran unas chancletas 
muy viejas y muy rotas y el sombrero de lo mesmo. Pocas veces 

— 218 — 


Guzmán de Alfarache 

llevábamos camisa, porque, pidiendo a una puerta con la humildad 
acostumbrada nuestra limosna, si decían: «¡Perdonad, hermano! 
¡Dios os ayude! ¡Otro día daremos!», volvíamos a pedir «¡Unos 
zapatillos viejos o sombrero viejo para este pobre que anda descalzo 
y descubierto al sol y al agua! ¡Bendito sea el Señor, que libró a 
vuestras mercedes de tanto afán y trabajo como padecemos! ¡Que 
Él se lo multiplique y libre sus cosas de poder de traidores, dándoles 
la salud para el alma y al cuerpo, que es la verdadera riqueza!» 

Si también decían: «En verdad, hermano, que no hay qué daros, 
no lo hay ahora», aún quedaba otro replicato, pidiendo «¡Una 
camisilla vieja, rota, desechada, para cubrir las carnes y curar las 
llagas deste sin ventura pobre, que en el cielo la hallen y los cubra 
Dios de su misericordia! ¡Por el buen Jesús se lo pido, que no lo 
puedo ganar ni trabajar, me veo y me deseo! ¡Bendita sea la limpieza 
de Nuestra Señora la Virgen María!» Con esto o con esotro, de 
acero eran las entrañas y el corazón de jaspe que no se ablandaban. 

Escapábanse pocas casas de donde no saliese prenda. Y cualquier 
par de zapatos no podían ser tan malos, tan desechado el sombrero, 
ni la camisa que se nos daba tan vieja, que no valiera más de medio 
real. Para nosotros era mucho, y a quien lo daba no era de provecho 
ni lo estimaba. Era una mina en el cerro de Potosí. 

Teníamos merchantes para cada cosa, que nos ponían la moneda 
sobre tabla, sahumada y lavada con agua de ángeles. Llevábamos de 
camino unos asnillos en que caminábamos a ratos en tiempo 
llovioso, para poder pasar los arroyos.Y siatisbábamos persona que 
representase autoridad, comenzábamos a plaguearle de muchos 
pasos atrás, para que tuviera lugar de venir sacando la limosna; 
porque, si aguardábamos a pedir al emparejar, muchos dejaban de 
darla por no detenerse, y nos quedábamos sin ella. Desotro modo 
se erraban pocos lances. 

Otras veces que había ocasión y tiempo, en divisando tropa de 
gente nos apercebíamos a cojear, variando visajes, cargándonos a 
cuestas los unos a los otros, torciendo la boca, volteando los párpados 
de los ojos para arriba, haciéndonos mudos, cojos, ciegos, 
valiéndonos de muletas, siendo sueltos más que gamos, metíamos 
las piernas en vendos que colgaban del cuello, o los brazos en 
orillos. De manera que con esto y buena labia, ¡que Dios les diese 
buen viaje y llevase con bien a ojos de quien bien querían!, siempre 
valía dinero. Y éste llamábamos venturilla, por ser en despoblado 

— 219 — 


Mateo Alemán 

y por suceder veces muy bien y en otras no llegar más de lo que 
tasadamente nos era necesario para el camino. 

Teníamos por excelencia bueno sobre todo que no se hacía fiesta 
de que no gozásemos, teniendo buen lugar, ni aun banquete donde 
no tuviésemos parte. Olíamoslo a diez barrios. No teníamos casa y 
todas eran nuestras: que o portal de cardenal, embajador o señor no 
podía faltar. Y corriendo todo turbio, de los pórticos de las iglesias 
nadie nos podía echar. Y no teniendo propiedad, lo poseíamos todo. 
También había quien tenía torreoncillos viejos, edificios arruinados, 
aposentillos de poca sustancia, donde nos recogíamos. Que ni 
todos andábamos ventureros ni todos teníamos pucheros. Mas yo, 
que era muchacho, donde me hallaba la noche me entregaba al 
siguiente día. Y así, aunque los llevaba malos, la juventud resistía, 
teniéndolos por muy buenos. 

— 220 — 


CAPÍTULO IV 

Guzmán de Alfarache cuenta lo que le sucedió con un caballero 
y las libertades de los pobres 

U
U
na verdadera señal de nuestra predestinación es la compasión 
del prójimo. Porque tener dolor del mal ajeno como 
si fuese proprio, es acto de caridad que cubre los pecados, 
y en ella siempre habita Dios. Todas las cosas con ella viven y sin 
ella mueren. Que ni el don de profecía ni conocimiento de misterios 
ni ciencia de Dios ni toda la fe, faltando caridad, es nada. El 
amar a mi prójimo como me amo a mí, es entre todos el mayor 
sacrificio, por ser hecho en el templo de Dios vivo. Y sin duda es de 
gran merecimiento recebir uno tanto pesar de que su hermano se 
pierda, como placer de que el mismo se salve. Es la caridad fin de 
los preceptos. El que fuere caritativo, el Señor será con él misericordioso 
en el día de su justicia. Y como, sin Dios, nada merezcamos 
por nosotros y ella sea don del cielo, es necesario pedir con lágrimas 
que se nosconceday hacer obras con que alcanzarla, humedeciendo 
la sequedad hecha en el alma y durezas del corazón. Que no será 
desechado el humilde y contrito; antes le acudirá Dios con su 
gracia, haciéndole señaladas mercedes. Y aunque la riqueza, por ser 
vecina de la soberbia, es ocasión a los vicios, desflaqueciendo las 
virtudes, a su dueño peligrosa, señor tirano y esclavo traidor, es de 
la condición del azúcar, que, siendo sabrosa, con las cosas calientes 
calienta y refresca con las frías. Es al rico instrumento para comprar 
la bienaventuranza por medios de la caridad. Y aquél será 
caritativo y verdaderamente rico, que haciendo rico al pobre se 
hiciere pobre a sí, porque con ello queda hecho dicípulo de Cristo. 

Yo estaba un día en el zaguán de la casa de un cardenal, envuelto 
y revuelto en una gran capa parda, tan llena de remiendos, unos 
cosidos en otros, que tenía por donde menos tres telas, sin que se 
pudiera conocer de qué color había sido la primera; tenía un canto 
como una tabla, para el tiempo harto mejor que la mejor frazada, 
porque abrigaba mucho y no la pasaran el aire, agua ni frío ni, estoy 
por decir, un dardo. 

— 221 — 


Mateo Alemán 

Entrólo a visitar un caballero. Parecía principal en su persona y 
acompañamiento. El cual, como me vio de aquella manera, creyó 
debiera estar malo de ciciones, y fue que, habiéndome quedado allí 
la noche antes, como era invierno y aventaba fresco, estábame 
quedo hasta que entrara bien el día. Paróse a mirarme y llamóme. 
Saqué la cabeza y con el susto de ver aquel personaje junto a mí, no 
sabiendo qué pudiera ser, mudé la color. Parecióle que temblaba y 
díjome: 

—Cúbrete, hijo, estáte quedo. 

Y sacó de las faltriqueras lo que llevaba, que sería cantidad hasta 
trece reales y medio, y diómelos; tomélos y quedé fuera de mí, tanto 
de la limosna, como ver cuál iba levantando los ojos. 

Creo por sin duda debía decir: «¡Bendígante, Señor, los ángeles y 
tus cortesanos del cielo, todos los espíritus te alaben, pues los 
hombres no saben y son rudos! Que no siendo yo de mejor metal y 
no sé si de mejor sangre que aquél, yo dormí en cama y él en el 
suelo, yo voy vestido y él queda desnudo, yo rico y él necesitado: yo 
sano y él enfermo, yo admitido y él despreciado. Pudiendo haberle 
dado lo que a mí me diste, mudando las plazas, fuiste, Señor, 
servido de lo contrario. Tú sabes por qué y para qué. ¡Sálvame, 
Señor, por tu sangre!, que esa será mi verdadera riqueza, tenerte a 
Ti, y sin Ti no tengo nada.» 

Digo yo que aquel sabía verdaderamente granjear los talentos, que 
no considerando a quién lo daba, sino por quién lo daba, viéndome 
y viéndose, me dio lo que llevaba con mano franca y ánimo de 
compasión. Estos tales ganaban por su caridad el cielo por nuestra 
mano y nosotros lo perdíamos por la dellos, pues con la golosina del 
recebir, pidiendo sin tener necesidad, lo quitábamos al que la tenía, 
usurpando nuestro vicio el oficio ajeno. 

Andábamos comidos, bebidos, lomienhiestos. Teníamos una vida, 
que los verdaderamente senadores —y aun comedores—, nosotros 
éramos: que aunque no tan respetados, la pasábamos más reposada, 
mejory de menos pesadumbre y dos libertades aventajadas más que 
todos ellos ni que algún otro romano, por calificado que fuese. La 
una era la libertad en pedir sin perder, que a ningún honrado le 
está bien. Porque la miseria no tiene otra mayor que hallarse un 
hombre tal obligado alguna vez a ello, para socorrer lo que le hace 
menester, aunque sea su proprio hermano; porque compra muy 
caro el que recibe y más caro vende quien lo da al que lo agradece. 
Y si en esto del pedir he de decir mi parecer, es lo peor que tiene la 

— 222 — 


Guzmán de Alfarache 

vida del pobre, siéndole forzoso, porque, aunque se lo dan, le cuesta 
mucho pedirlo. 

Mas te diré cuál sea la causa que el pedir escuece y duele tanto. 
Como el hombre sea perfecto animal racional, criado para eternidad, 
semejante a Dios, como Él dice, que cuando lo quiso hacer, 
asistiendo a ello la Santísima Trinidad, dijo: «Hagámosle a nuestra 
imagen y semejanza». También te pudiera decir cómo se ha de 
entender esto; mas no es éste su lugar. Quedó el hombre hecho, 
saliendo con aquel natural todos inclinados a querernos endiosar, 
avecindándonos cuanto más podemos, y siempre andamos con esta 
sed secos y con esta hambre flacos. 

Vemos que Dios crió todas las cosas. Nosotros queremos lo 
mesmo. Y ya que no podemos, como su Divina Majestad, de nada, 
hacémoslo de algo, como alcanza nuestro poder, procurando conservar 
los individuos de las especies: en el campo los animales, los 
peces en el agua, las plantas en la tierra y así en su natural cada 
cosa de las del mundo. Miró las obras hechas de sus manos, pareciéronle 
muy bien, como manos benditas y poderosas. Alegróse de 
verlas, que estaban a su gusto. 

Eso pasa hoy al pie de la letra. Queremos hacer o contrahacer. 
¡Cuán bien me parece el ave que en mi casa crío, el cordero que 
nace en mi cortijo, el árbol que planto en mi huerto, la flor que en 
mi jardín sale! Cómo me huelgo de verla en tal manera, que aquello 
que no crié, hice o planté, aunque sea muy bueno, lo arrancaré, 
destruiré y desharé, sin que me dé pesadumbre, y lo que es obra de 
mis manos, hijo de mi industria, fruto de mi trabajo, aunque no sea 
tal, como hechura mía, me parece y la quiero bien. 

Del árbol de mi vecino y del conocido, no sólo quitaré la flor y 
fruto, mas no le dejaré hoja ni rama y, si se me antojare, cortaréle 
el tronco. Del mío me llega al alma si hallo una hormiga que le 
dañe o pájaro que le pique, porque es mío. Y en resolución todos 
aman sus obras. Así, en quererlas bien me parezco al que me crió 
y dél lo heredé yo. 

En todos los más actos es lo mismo. Es muy proprio en Dios el 
dar y muy improprio el pedir, cuando no es para nosotros mismos; 
que lo que nos pide, no lo quiere para sí ni le hace necesidad al que 
es el remedio de toda necesidad y hartura de toda hambre. Mucho 
tiene y puede dar, y nada le puede faltar. Todo lo comunica y 
reparte, cual tú pudieras dejar sacar agua de la mar y con mayor 
largueza, lo que —va de tu miseria a su misericordia. 

— 223 — 


Mateo Alemán 

Queremos también parecerle en esto. A su semejanza me hizo, a 
él he de semejar, como a la estampa lo estampado. ¡Qué locos, qué 
perdidos, qué deseosos y desvanecidos andamos todos por dar! El 
avariento, el guardoso, el rico, el logrero, el pobre, todos guardan 
para dar; sino que los más entienden menos, como he dicho antes 
de ahora, que lo dan después de muertos. 

Si preguntases a éstos que llegan el dinero y lo entierran en vida 
para qué lo guardan, responderían los unos que para sus herederos, 
otros que para sus almas, otros que para tener qué dejar y, todos 
desengañados de que consigo no lo han de llevar. Pues vees cómo 
lo quieren dar, sino que es fuera de tiempo, como un aborto que no 
tiene perfección. Mas al fin ése es nuestro fin y deseo. 

¡Cuán endiosado se halla un hombre, cuando con ánimo generoso 
tiene qué dar y lo da! ¡Qué dulce le queda la mano, el rostro alegre, 
descansado el corazón, contenta el alma! Quítansele las canas, 
refréscasele la sangre, la vida se le alarga y tanto —mucho sin 
comparación— más cuanto sabe que tiene para ello, sin temor que 
le hará falta. 

De donde, queriendo hacer lo que hizo el que como a sí nos hizo, 
gustamos tanto en dar y sentimos el pedir, y aquellos con quien la 
divina mano fue tan franca, que habiéndolos hecho —y de ánimo 
noble, que es otro don particular—, se hallan oprimidos, faltos de 
bienes, querrían padecer antes cualquier miseria, que pedir a otro 
que se la socorra. 

Destos es de quien se debe tener lástima y estos son a los que a 
manos llenas habría todo el mundo de favorecer y en esto se conoce 
quién les hace amistad y se la muestra. Que viendo al necesitado, 
lo socorren sin que lo pida; que si aguardan a ese punto, ni le da ni 
le presta: deuda es que le paga, con logro le vende y con ventajas. 
Ese es el amigo que socorre a su amigo, y ese llamo socorro con el 
que corro. Yo he de darlo, que no han de pedirlo; con él he de 
correr, que no esperar ni andar. 

Si me detuve y no te satisfice, perdona mi ignorancia, recibiendo 
mi voluntad. Así que la libertad en pedir sólo al pobre le es dada. 
Y en esto nos igualamos con los reyes y es particular privilegio 
poderlo hacer y no ser bajeza, como lo fuera en los más. Pero hay 
una diferencia: que los reyes piden al común para el bien común, 
por la necesidad que padecen, y los pobres para sí solos, por la mala 
costumbre que tienen. 

— 224 — 


Guzmán de Alfarache 

La otra libertad es de los cinco sentidos. ¿Quién hay hoy en el 
mundo, que más licenciosa ni francamente goce dellos que un 
pobre, con mayor seguridad ni gusto? Y pues he dicho gusto, 
comenzaré por él, pues no hay olla que no espumemos, manjar de 
que no probemos ni banquete de donde no nos quepa parte. ¿Dónde 
llegó el pobre, que si hoy en una casa le niegan, mañana no le den? 
Todas las anda, en todas pide, de todas gusta y podrá decir muy 
bien en cuál se sazona mejor. 

El oír, ¿quién oye más que el pobre? Que como desinteresados en 
todo género de cosa, nadie se recela que los oiga. En las calles, en 
las casas, en las iglesias, en todo lugar se trata cualquier negocio sin 
recelarse dellos, aunque sea caso importante. Pues de noche, 
durmiendo en plazas y calles, ¿qué música se dio que no la oyésemos? 
¿Qué requiebro hubo que no lo supiésemos? Nada nos fue 
secreto y de lo público mil veces lo sabíamos mejor que todos, 
porque oíamos tratar dello en más partes que todos. 

Pues el ver, ¡cuán francamente lo podíamos ejercitar sin ser 
notados ni haber quien lo pidiese ni impidiese! Cuántas veces me 
acusé que, pidiendo en las iglesias, estaba mirando y alegrándome. 
Quiero decir, para mejor aclararme, codiciando mujeres de rostros 
angélicos, cuyos amantes no se atrevieran ni osaran mirar, por no 
ser notados, y a nosotros nos era permitido. 

El oler, ¿quién pudo más que nosotros, pues nos llaman oledores 
de casas ajenas? Demás que si el olor es mejor cuanto nos es más 
provechoso, nuestro ámbar y almizque mejor que todos y más 
verdadero, era un ajo —que no faltaba de ordinario—, preservativo 
de contagiosa corrupción. Y si otro oler queríamos, nos íbamos a 
una esquina de las calles donde se venden estas cosas y allí estábamos 
al olor de los coletos y guantes aderezados, hasta que los 
polvillos nos entraban por los ojos y narices. 

El tacto querrás decir que nos faltaba, que jamás pudo llegar a 
nuestras manos cosa buena. Pues desengañaos, ignorantes: que es 
diferente la pobreza de la hermosura. Los pobres tocan y gozan 
cosas tan buenas como los ricos, y no todos alcanzan este misterio. 
Pobre hay, que con su mendiguez y pobreza sustenta mujer que el 
muy rico deseara mucho gozar, y quiere más a un pobre que le dé 
y no le falte, que a un rico que la infame. Y ¡cuántas veces algunas 
damas me daban de su mano la limosna! No sé lo que los otros 
hacían; mas yo con mi mocedad trataba della con las mías y en 
modo de reconocimiento devoto no la soltaba sin habérsela besado. 

— 225 — 


Mateo Alemán 

Mas esto es gran miseria y bobería: que sobre todas las cosas, gusto, 
vista, olfato, oído y tacto, el principal y verdadero de todos los cinco 
sentidos juntos era el de aquellas rubias caras de los encendidos 
doblones, aquella hermosura de patacones, realeza de Castilla, que 
ocultamente teníamos y con secreto gozábamos en abundancia. Que 
tenerlos para pagarlos o emplearlos no es gozarlos. Gozarlos es 
tenerlos de sobra, sin haberlos menester más de para confortación 
de los sentidos. Aunque otros dicen que el dinero nunca se goza 
hasta que se gasta. 

Traíamoslos cosidos en unas almillas de remiendos, en lugar de 
jubones, pegados a las carnes. No había remiendo, por sucio y vil 
que fuera, que no valiera para un vestido nuevo razonable. Todos 
manábamos oro, porque, comiendo de gracia, la moneda que se 
ganaba no se gastaba. Y ese te hizo rico, que te hizo el pico: grano 
a grano hinche la gallina el papo. Llegábamos a tener caudal con 
que algún honrado levantara los pies del suelo y no pisara lodos. 

Descansa un poco en esta venta, que en la jornada del capítulo 
siguiente oirás lo que aconteció en Florencia con un pobre que allí 
falleció, contemporáneo mío, en quien conocerás el tacto nuestro si 
es como quiera bueno. 

— 226 — 


CAPÍTULO V 

Guzmán de Alfarache cuenta lo que aconteció en su tiempo 
con un mendigo que falleció en Florencia 

C
C
osa muy ordinaria es a todo pobre ser tracista, desvelándose 
noches y días, buscando medio para su remedio y salir de 
laceria. En todas partes acontece. Y aunque dicen que en 
materia de crueldad Italia lleva la gala y en ella más los de la 
comarca de Génova, no creo que va en la tierra, sino en la necesidad 
y codicia. Diciéndose destos que lo tienen todo, sus mismos natura-
les ciudadanos vinieron a llamarlos moros blancos. Ellos, para 
vengarse y echarles las cabras, dicen que quien descubre la alcabala, 
ése la paga; que no se dijo por ellos ni se ha de entender sino por los 
tratantes de Génova, que traen las conciencias en faltriqueras 
descosidas, de donde se les pierde y ninguno la tiene. 

Uno dijo que no, que de más atrás corría. Y era que, cuando los 
ginoveses ponen sus hijos a la escuela, llevan consigo las conciencias, 
juegan con ellas, hacen travesuras: unos las olvidan, otros 
perdidas allí se las dejan. Cuando barren la escuela y las hallan, 
danlas al maestro. El cual con mucho cuidado las guarda en un 
arca, porque otra vez no se les pierdan. Quien la tiene después 
menester, si se acuerda dónde la puso, acude a buscarla. Como el 
maestro guardó tantas y las puso juntas, no sabe cuál es de cada 
uno. Dale primera que halla y vase con ella, creyendo llevar la suya 
y lleva la del amigo, la del conocido o deudo. Dello resulta que, no 
trayendo ninguno la propria, miran y guardan las ajenas. Y de aquí 
quedó el mal nombre. 

¡Ah, ah, España, amada patria, custodia verdadera de la fe! ¡Téngate 
Dios de su mano, y como hay en ti mucho desto, también tienes 
maestros que truecan las conciencias y hombres que las traen 
trocadas! Cuántos, olvidados de sí, se desvelan en lo que no les toca; 
la conciencia del otro reprehenden, solicitan y censuran. 

Hermano, vuelve sobre ti, deshaz el trueco. No espulgues la mota 
en el ojo ajeno: quita la viga del tuyo. Mira que vas engañado. Eso 
que piensas que descarga tu conciencia, es burla, y tú te burlas de 
ti. No disimules tu logro, diciendo: «Fulano es mayor logrero.» No 

— 227 — 


Mateo Alemán 

hurtes y te consueles o disculpes con que el otro es mayor ladrón. 
Deja la conciencia ajena, mira la tuya. Esto te importa a ti. Aparte 
cada uno de sí lo que no es suyo y los ojos del pecado ajeno, pues ni 
la idolatría de Salomón ni el sacrilegio de judas desculpan el tuyo: 
a cada uno darán su castigo merecido. 

Como te inclinas a lo dañoso y malo, ¿por qué no imitas al bueno 
y virtuoso, que ayuna, confiesa, comulga, hace penitencia, actos de 
santidad y buena vida? ¿Es, por ventura, más hombre que tú? 
Dejas, como el enfermo, lo que te ha de sanar, y comes lo que te ha 
de dañar. Pues yo te prometo que importará para tu salvación 
acordarte de ti y olvidarte de mí. 

Donde hay muchas escuelas de niños y maestros que guardan 
conciencias —aunque, como digo, ninguna ciudad, villa ni lugar se 
escapa en todo el mundo— es en Sevilla, de los que se embarcan 
para pasar la mar, que los más dellos, como si fuera de tanto peso 
y balume que se hubiera de hundir el navío con ellas, así las dejan 
en sus casas o a sus huéspedes, que las guarden hasta la vuelta. Y si 
después las cobran, que para mí es cosa dificultosa, por ser tierra 
larga, donde no se tiene tanta cuenta con las cosas, bien; y si no, 
tampoco se les da por ellas mucho; y si allá se quedan, menos. 

Por esto en aquella ciudad anda la conciencia sobrada de los que 
se la dejaron y no volvieron por ella. No quiero pasearme por las 
Gradas o Lonja ni entrar en la plaza de San Francisco ni anegarme 
en el río. Déjese a una banda todo género de trato y contrato, que 
sería, si comenzase, no salir dello. Apuntado se quede, y como si lo 
dijera, piensen que lo digo, que quizá lo diré algún día. 

Hubo un hombre, natural de un lugar cerca de Génova, gran 
persona de invenciones y de sutil ingenio. Llamábase Pantalón 
Castelleto, pobre mendigo, que como fuese casado en Florencia y 
le naciese un hijo, desde que la madre lo parió anduvo el padre 
maquinando cómo dejarle de comer, sin obligarle a servir ni a 
tomar oficio. Allá dicen vulgarmente: «¡Dichoso el hijo que tiene a 
su padre en el infierno!». Aunque yo lo llamo desdichado, pues no 
es posible lograr lo que dejó ni llegar a tercero poseedor. 

Este me parece que por dejar el suyo bien parado y reparado, se 
puso a peligro. Y aunque por ser casado —que es particular granjería 
y largo de contar casar pobres con pobres y ser todos de un 
oficio—, tenían razonablemente lo que les era menester y qué poder 
dejar a su heredero para un moderado trato: no se quiso fiar de la 
fortuna. 

— 228 — 


Guzmán de Alfarache 

Púsosele en la imaginación la crueldad más atroz que se puede 
pensar. Estropeólo, como lo hacen muchos de todas las naciones en 
aquellas partes, que de tiernos los tuercen y quiebran, como si 
fueran de cera, volviéndolos a entallar de nuevo, según su antojo, 
formando varias monstruosidades dellos, para dar más lástima. En 
cuanto son pequeños, ganan de comer para su vejez y después con 
aquella lesión les dejan buen patrimonio. 

Mas éste quiso aventajarse con géneros nuevos de tormentos, 
martirizando al pobre y tierno infante. No se los dio todos de una 
vez; que, como crecía, se los daba, como camisas o baños, uno seco 
y otro puesto, hasta venirlo a dejar entallado, según te lo pinto. 

Cuanto a lo primero, no le tocó ni pudo en lo que recibió de sola 
naturaleza. Tenía, con toda su desdicha, buen entendimiento, era 
decidor y gracioso. En lo que le dio, que fue la carne, comenzando 
por la cabeza, se la torció y traíala casi atrás, caído el rostro sobre 
el hombro derecho. Lo alto y bajo de los párpados de los ojos eran 
una carne. La frente y cejas quemadas, con mil arrugas. 

Era corcovado, hecho su cuerpo un ovillo, sin hechura ni talle de 
cosa humana. Las piernas vueltas por cima de los hombros, desencasadas 
y secas. Tenía sanos los brazos y la lengua. Andaba como en 
jaula, metido en un arquetoncillo, encima de un borrico y con sus 
manos lo regía; salvo que para subir o bajar buscaba quien lo 
hiciese, y no faltaba. 

Era, como digo, gracioso, decía muchas y muy buenas cosas. Con 
esto andaba tan roto, tan despedazado, tan miserable, que toda 
Florencia se dolía dél y así por su pobreza como por sus gracias le 
daban mucha limosna. 

Desta manera vivió setenta y dos años, poco más, al cabo de los 
cuales le dio una grave dolencia, de que claramente conoció que se 
moría. Viéndose en este punto y en el de salvarse o condenarse, 
como era discreto, revolvió sobre sí, pareciéndole no ser tiempo de 
burlas ni de confesiones para cumplir con la parroquia. Era la 
postrera y quiso que fuese la valedera. Pidió por un confesor 
conocido suyo, de muchas letras y gran opinión en vida, costumbres 
y doctrina. Con él trató sus pecados, comunicando sus cosas de 
manera que ordenó hacer su testamento con las más breves y 
compendiosas palabras que se puede imaginar. Porque hecha la 
cabeza, por ser oficio del notario, él en lo que le tocaba dijo así: 

«Mando a Dios mi alma, que la crió, y mi cuerpo a la tierra, el 
cual entierren en mi parroquia. 

— 229 — 


Mateo Alemán 

»Ítem mando que mi asno se venda y con el precio dél se cumpla 
mi entierro, y el albarda se le dé al Gran Duque, mi señor, a quien 
le pertenece y es por derecho suya, al cual nombro por mi albacea 
y della le hago universal heredero.» 

Con esto cerró su testamento, debajo de cuya disposición falleció. 
Como todos lo tenían por decidor, creyeron que se habían emparejado 
muerte y vida, todo gracias, como suele acontecer a los necios. 
Mas cuando el Gran Duque supo lo testado, que luego se lo dijeron, 
como conoció al testador y lo tenía por discreto, coligió no vacar la 
cláusula de misterio. Mandó que le llevaran a palacio su herencia, 
y teniéndola presente, la fueron descosiendo pieza por pieza y 
sacaron della de diferentes monedas y apartados en que estaban, 
todas en oro, cantidad que montaba de los nuestros castellanos tres 
mil y seiscientos escudos de a cuatrocientos maravedís cada uno. 

Al pobre le aconsejaron y le pareció que aquello no era suyo ni se 
podía restituir de otra manera que dejándolo al señor natural, a 
cuyo cargo estaban todos los pobres, con que descargaba su conciencia. 
El Gran Duque, como príncipe tan poderoso y señor 
generoso, mandó que de todo ello se le hiciesen algunas memorias 
perpetuas, que le ordenó por su alma, como buen cabezalero y 
mejor caballero. 

¿Qué dirás agora del tacto deste pobre? No es el tuyo tal ni con 
gran parte, aunque goces de otra Venus. 

Destas dos ventajas éramos dueños, que ninguno era tan franco 
en ellas, sin otras muchas que pudiera referir. Cuando me pongo a 
considerar los tiempos que gocé y por mí pasaron, no porque se me 
antoje ni tenga olvidados los trabajos, para que los que agora 
padezco en esta galera me parezcan mayores o no tales; mas no hay 
duda que sus memorias estimo en mucho. ¡Aquel tener siempre la 
mesa puesta, la cama hecha, la posada sin embarazo, el zurrón 
bastecido, la hacienda presente, el caudal en pie sin miedo de 
ladrones ni temor de lluvias, sin cuidado de abril ni recelo de mayo, 
que son la polilla de los labradores, no desvelado en trajes ni 
costumbres, sin prevención de lisonjas, sin composición de mentiras 
para valer y medrar! ¿Qué sustentaré, para que me estimen? 
¿Cómo visitaré, para que no me olviden? ¿Cómo acompañaré para 
dejar obligados?¿Qué achaque buscaré, para hablarles, porque me 
vean? ¿Cómo madrugaré, para que me tengan por solícito y más 
cuanto es el tiempo más riguroso? ¿Cómo trataré de linajes, para 
encajar la limpieza del mío?¿Cómo descubriré al otro su falta, para 

— 230 — 


Guzmán de Alfarache 

que quien oyere que la murmuro piense que yo no la tengo? ¿Cómo 
tendré conversación, para hacer ostentación? ¿Por donde rodearé, 
para encajar mi dicho? ¿A qué corrillos iré, que yo sea el gallo y en 
saliendo dellos no me murmuren, como hice de los otros? 

¡Oh, esto de los corrillos y murmuraciones, y cómo es larga 
historia! ¡Quién tuviera lugar de significar lo mal que parece en un 
hidalgo ser sastre de tan mala ropa! Que no hay religioso a quien no 
corten loba con falda ni mujer honrada queda sin saya entera. 
Visten al santo y al pecador al talle largo. 

Quédese aquí, porque si vivimos allá llegaremos. A cuán derecha 
regla, recorrido nivel y medido compás ha de ajustarse aquel 
desventurado pretendiente que por el mundo ha de navegar, esperando 
fortuna de mano ajena. Si ha de ser buena, ¡qué tarde llega! 
Si mala, ¡qué presto ejecuta! Por más que se ajuste, ha de pecar de 
falso y falto. Si no es bienquisto, todo se le nota; si habla, aunque 
bien, le llaman hablador; si poco, que es corto; si de cosas altas y 
delicadas, temerario, que se mete en honduras que no entiende; si 
de no tales, abatido; si se humilla, es infame; si se levanta, soberbio; 
si acomete, desbaratado y loco; si se reporta, cobarde; si mira, 
embelesado; si se compone, hipócrita; si se ríe, inconstante; si se 
mesura, saturnino; si afable, tenido en poco; si grave, aborrecido; 
si justo, cruel; si misericordioso, buey manso. 

De toda esta desventura tienen los pobres carta de guía, siendo 
señores de sí mismos, francos de pecho ni derrama, lejos de emuladores. 
Gozan su vida sin almotacén que se la denuncie, sastre que 
se la corte ni perro que se la muerda. Tal era la mía, si el tiempo y 
la fortuna —consumidores de las cosas, que no consienten permanecer 
en un estado alguna— no me derribaran del mío, declarando 
por el color de mi rostro y libres miembros estar de salud rico, no 
llagado ni pobre, según lo publicaban mis lamentaciones. 

Porque, como una vez me sentase a pedir limosna en la ciudad de 
Gaeta en la puerta de una iglesia, donde por curiosidad quise ir a 
ver si su caridad y limosna igualaba con la de Roma, descubrí mi 
cabeza, como recién llegado y no prevenido de lo necesario. Para 
luego y presto valíme de tiña, que sabía contrahacer por excelencia. 
Entrando el gobernador, pasó por mí los ojos, diome limosna, 
fueme razonable algunos días. Y como la codicia rompe el saco, 
parecióme un día de fiesta sacar nueva invención. Hice mis preparamentos, 
aderecé una pierna que valía una viña. Fuime a la iglesia 
con ella, comencé a entonar la voz, alzando de punto la plaga, como 

— 231 — 


Mateo Alemán 

el que bien lo sabía. Quísolo mi desgracia o mi poco saber, que 
siempre de la ignorancia y necedad proceden los acaecimientos. 

No tenía yo para qué buscar pan de trastrigo ni andar hecho 
truecaborricas en pueblo corto. Pasara con mi tiña, que me daba de 
comer y estaba recebida, sin andarme buscando más retartalillas ni 
ensayando invenciones. 

Vino el gobernador aquel día en aquella iglesia para oír misa y, 
como me reconoció, hízome levantar, diciendo: 

—Vente comigo, daréte una camisa que te pongas. 

Creílo, fuime con él a su posada. Si supiera lo que me quería, no 
sé si me alcanzara con una culebrina ni me asiera en sus manos, por 
buena maña que se diera. 

Cuando allá estuve, miróme al rostro, y dijo: 

—Con esos colores y frescura de cuerpo, que estás gordo, recio y 
tieso, ¿cómo tienes así esa pierna? No acuden bien lo uno a lo otro. 

Respondíle turbado: 

—No sé, señor, Dios ha sido servido dello. 

Luego conocí mi mal y atisbaba la salida, para si pudiera tomar 
la puerta. No pude, que estaba cerrada. Mandó llamar un cirujano 
que me examinase. Vino y miróme de espacio. A los principios 
turbélo, que no sabía qué fuese; mas luego se desengañó y le dijo: 

—Señor, este mozo no tiene más en su pierna que yo en los ojos. 
Y para que se vea claramente, lo mostraré. 

Comenzó a desenfardelarme y, desenvolviendo adobos y trapos, 
me dejó la pierna tan sana, como era verdad que lo estaba. 

Quedó el gobernador admirado en verme de aquella manera y más 
de mi habilidad. Yo pasmé, sin saber qué decir ni hacer. Y si la 
edad no me valiera, otro que Dios no me librara de un ejemplar 
castigo. Mas el ser muchacho me reservó de mayor pena, y en lugar 
de camisa que me prometió, mandó que el verdugo en su presencia 
me diese un jubón para debajo de la rota que yo llevaba y que 
saliese de la ciudad luego al momento. Mas, aunque no me lo 
mandaran, en cuidado lo tenía, que allí no quedara si señor della 
me hicieran. 

Fuime temeroso, temblando y encogido, volviendo de cuando en 
cuando atrás la cabeza, sospechoso si pareciéndoles no llevar 
bastante recaudo, quisieran darme otra vuelta. Con esto me fui a la 
tierra del Papa, acordándome de mi Roma y echándole a millares 
las bendiciones, que nunca reparaban en menudencias ni se ponían 
a espulgar colores: cada uno busque su vida como mejor pudiere. 

— 232 — 


Guzmán de Alfarache 

Al fin tierra larga, donde hay qué mariscar y por dónde navegar; y 
no por estrechos, siempre por la canal, donde a pocos bordos, con 
poca tormenta darás en bajíos, quedando roto y desbaratado. 

— 233 — 


CAPÍTULO VI 

Vuelto a roma Guzmán de Alfarache, un cardenal, compadecido 
dél, mandó que fuese curado en su casa y cama 

B
B
ien es verdad natural en los de poca edad tener corta vista 
en las cosas delicadas que requieren gravedad y peso, no 
por defecto del entendimiento, sino por falta de prudencia, 
la cual pide experiencia y la experiencia tiempo. Como la fruta 
verde mal sazonada no tiene sabor perfecto, antes acedo y desabrido, 
así no le ha llegado al mozo su maduro. Fáltale el sabor, la 
especulación de las cosas y conocimiento verdadero dellas. Y no es 
maravilla que yerre: antes lo sería si acertase. Con todo esto el buen 
natural de ordinario siempre tiene más capacidad para las consideraciones. 


Conocí del mío, que muchas veces me levantó el espíritu más de 
lo que pedían mis años, poniéndome, como el águila sus pollos, los 
ojos clavados en el sol de la verdad; considerando que todas mis 
trazas y modos de engañar era engañarme a mí mesmo, robando al 
verdaderamente necesitado y pobre, lisiado, impedido del trabajo, 
a quien aquella limosna pertenecía, y que el pobre nunca engaña ni 
puede, aunque su fin es ése; porque quien da no mira al que lo da 
y el que pide es el reclamo que llama las aves y él se está en su 
percha seguro. 

El mendigo con el reclamo de sus lamentaciones recibe la limosna, 
que convierte en útil suyo, metiendo a Dios en su voz, con que 
lo hace deudor, obligándole a la paga. Por una parte me alegraba 
cuando me lo daban, por otra temblaba entre mí cuando me tomaba 
la cuenta de mi vida. Porque, sabiendo cierto ser aquél camino de 
mi condenación, estaba obligado a la restitución, como hizo el 
florentín. Mas cuando algunas veces vía que algunos hombres 
poderosos y ricos con curiosidad se ponían a hacer especulación 
para dar una desventurada moneda que es una blanca, no lo podía 
sufrir: gastábaseme la paciencia, y aún hoy se me refresca con ira, 
embistiéndoseme un furor de rabia en contra dellos, que no sé 
cómo lo diga. 

— 235 — 


Mateo Alemán 

Rico amigo, ¿no estás harto, cansado y ensordecido de oír las 
veces que te han dicho que lo que hicieres por cualquier pobre, que 
lo pide por Dios, lo haces por el mismo Dios y Él mismo te queda 
obligado a la paga, haciendo deuda ajena suya propria? 

Somos los pobres como el cero de guarismo, que por sí no vale 
nada y hace valer a la letra que se le allega, y tanto más cuantos más 
ceros tuviere delante. Si quieres valer diez, pon un pobre par de ti, 
y cuantos más pobres remediares y más limosna hicieres, son ceros 
que te darán para con Dios mayor merecimiento. ¿Qué te pones a 
considerar si gano, si no gano, si me dan, si no me dan? Dame tú lo 
que te pido, si lo tienes y puedes, que, cuando no por Dios que te 
lo manda, por naturaleza me lo debes. Y no entiendas que lo que 
tienes y vales es por mejor lana, sino por mejor cardada, y el que a 
ti te lo dio y a mí me lo quitó, pudiera descruzar las manos y dar su 
bendición al que fuera su voluntad y la mereciera. 

No seas especulador ni hagas eleciones. Que si bien lo miras no 
son sino avaricia y escusas para no darla; yo lo sé, alarga el ánimo. 
Para ello y que veas el efecto de la limosna, oye lo que cuenta 
Sofronio, a quien cita Canisio, varón docto. Teniendo una mujer 
viuda una sola hija muy hermosa doncella, el emperador Zenón se 
enamoró della y por fuerza, contra toda su voluntad, la estupró, 
gozándola con tiranía. La madre, viéndose afligida por ello y 
ultrajada, teniendo gran devoción a una imagen de Nuestra Señora, 
cada vez que a ella se encomendaba decía: «Virgen María, venganza 
y castigo te pido desta fuerza y afrenta que Zenón, tirano emperador, 
nos hace.» Dice que oyó una voz que le dijo: «Ya estuvieras 
vengada, si las limosnas del emperador no nos hubieran atado las 
manos.» 

Desata las tuyas en favorecer los mendigos, que es tu interese y te 
va más a ti en darlo que a ellos en recebirlo. No hizo Dios tanto al 
rico para el pobre como al pobre para el rico. No te atengas con 
decir quién lo merece mejor. No hay más de un Dios, por Ése te lo 
piden, a Él se lo das, todo es uno, y tú no puedes entender la 
necesidad ajena cómo aprieta ni es posible conocerla por lo exterior 
que juzgas, pareciéndote uno estar sano y no ser justo darle limosna. 
No busques escapatorias para descabullirte; déjalo a su dueño. 
No es a tu cargo el examen; jueces hay a quien toca. Si no, míralo 
por mí, si hubo descuido en castigarme: lo mismo harán los demás. 

No te pongas, ¡oh, tú, de malas entrañas!, en acecho, que ya te veo. 
Digo que la caridad y limosna su orden tiene. No digo que no la 

— 236 — 


Guzmán de Alfarache 

ordenes, sino que la hagas, que la des y no la espulgues si tiene, si 
no tiene, si dijo, si hizo, si puede, si no puede. Si te la pide, ya se la 
debes. Caro le cuesta, como he dicho; y tu oficio sólo es dar. El 
corregidor y el regidor, el prelado y su vicario abran los ojos y sepan 
cuál no es pobre, para que sea castigado. Ése es oficio, ésa es 
dignidad, cruz y trabajo. No los hicieron cabezas para comer el 
mejor bocado, sino para que tengan mayor cuidado; no para reír 
con truhanes, sino para gemir las desventuras del pueblo; no para 
dormir y roncar, sino para velar y suspirar, teniendo como el 
dragón continuamente clara la vista del espíritus. 

Así que a ti te toca solamente el dar de la limosna. Y no pienses 
que cumples dando lo que no te hace provecho y lo tienes a un 
rincón para echarlo al muladar. Que, como si el pobre lo fuese, das 
en él con ello, no tanto por dárselo como por sacarlo de tu casa: que 
así fue el sacrificio de Caín. Lo que ofrecieres, lo mejor ha de ser, 
como lo hizo el justo Abel, con deseo y voluntad que fuera mucho 
mejor y que haga mucho provecho. No como de por fuerza, ni con 
trompetas; antes con pura caridad, para que saques della el fruto 
que se promete, aceptándote el sacrificio. 

Alejado voy de Roma, para donde caminaba. Cuando allá llegué, 
me reventaron las lágrimas de gozo. Quisiera fueran los brazos 
capaces de abrazar aquellas santas murallas. El primer paso que 
dentro puse fue con la boca, besando aquel santo suelo. Y como la 
tierra que el hombre sabe, esa es su madre, yo sabía bien la ciudad, 
era conocido en ella; comencé como antes a buscar mi vida. Vida la 
llamaba, siendo mi muerte. Y aquél me parecía mi centro. 

¡Cuán casados estamos con las pasiones nuestras y cómo lo que 
aquello no es nos parece estraño, siendo lo verdadero y cierto! Así 
me pareció la suma felicidad, juzgando a desventura lo demás. Y 
aunque todo lo miraba, inclinábame a lo peor y eso tenía por mejor. 

Levantéme una mañana, según tenía costumbre, y mi pierna que 
se pudiera enseñar a vista de oficiales; púseme con ella pidiendo a 
la puerta de un cardenal, y, como él saliese para el palacio sacro, 
reparóse a oírme: que pedía la voz levantada, el tono extravagante 
y no de los ocho del canto llano, diciendo: 

—¡Dame, noble cristiano, amigo de Jesucristo! ¡Ten misericordia 
deste pecador afligido y llagado, impedido de sus miembros! ¡Mira 
mis tristes años! ¡Amancillate deste pecador! ¡Oh, Reverendísimo 
Padre, Monseñor Ilustrísimo! ¡Duélase Vuestra Señoría Ilustrísima 

— 237 — 


Mateo Alemán 

deste mísero mozo, que me veo y me deseo! ¡Loada sea la pasión de 
nuestro maestro y redemptor Jesucristo! 

Monseñor, después de haberme oído atentamente, apiadóse en 
extremo de mí. No le parecí hombre: representósele el mismo Dios. 
Luego mandó a sus criados que en brazos me metiesen en casa y 
que, desnudándome aquellas viejas y rotas vestiduras, me echasen 
en su propria cama y en otro aposento junto a éste le pusiesen la 
suya. Hízose así en un momento. 

¡Oh bondad grande de Dios! ¡Largueza de su condición hidalga! 
Desnudáronme para vestirme, quitáronme de pedir para darme y 
que pudiera dar. Nunca Dios quita, que no sea para hacer mayores 
mercedes. Dios te pide: darte quiere. Pónese cansado a medio día 
en la fuente, pídete un jarro de agua de que beben las bestias: agua 
viva te quiere dar por ella, con que lo goces entre los ángeles. Este 
santo varón lo hizo a su imitación. Y luego mandó venir dos expertos 
cirujanos y, ofreciéndoles buen premio, les encargó mi cura, 
procurando mi sanidad. Y con esto, dejándome en las manos de los 
dos verdugos y en poder de mis enemigos, fuese su viaje. 

Aunque el fingir de llagas hacíamos de muchas maneras, las que 
tenía entonces era con cierta yerba que las hacía de tan mal parecer, 
que a quien las viera parecieran incurables y necesitadas de grande 
remedio, teniéndolas por cosa cancerada. Pero si solos tres días 
dejara la continuación de aqueste embeleco, la propria naturaleza 
pusiera las carnes con la perfección y sanidad que antes tenían. A 
los dos cirujanos les pareció de la primera vista cosa de mucho 
momento. Quitáronse las capas; pidieron un brasero de lumbre, 
manteca de vacas, huevos y otras cosas, que, cuando todo estuvo a 
punto, me desfajaron muy de propósito. Preguntáronme cuánto 
tiempo había que padecía de aquel mal, si me acordaba de qué 
hubiese procedido, si bebía vino, qué cosas comía y otras preguntas 
como ésta, que los en el arte peritos acostumbran hacer en semejantes 
actos. 

A todo enmudecí quedando como un muerto, que no estaba en mí 
ni lo estuve en mucho rato, viendo tanto preparamento para cortar 
y cauterizar; y, cuando desto escapase, mi maldad había de quedar 
manifiesta. Lo en Gaeta padecido se me antojaban flores: aquí fue 
el temer a monseñor, cuán bravo castigo me había de mandar hacer 
por la burla recebida. 

No sabía cómo remediarme, qué hacerme ni de quién valerme, 
porque en toda la letanía ni en Flos Sanctorum no hallaba santo 

— 238 — 


Guzmán de Alfarache 

defensor de bellacos, que quisiera disculparme. Habíanme mirado 
y dado cien vueltas. Dije: «Perdido voy; aún vida tengo, si pellejo 
me dejan esta vez. Dos horas son de trabajo, si ya no me sepultan 
en el Tíber. Pasarélas como pudiere, y si me cortan la pierna 
quedaré con mejor achaque y cierta la ganancia, si no es que me 
muero. Mas cuando tan mal suceda, tendrélo hecho para adelante 
y no será menester otra vez. ¿Que puedo más, desdichado de mi? 
Nacido soy; paciencia y barajar, que ya está hecho.» 

En esto vacilaba, cuando de la codicia y avaricia de los cirujanos 
hallé abierta la puerta de mi remedio. El uno dellos —más experimentado— 
vino a conocer aquello ser fingido y que por las señales 
procedía de los efectos de la misma yerba que yo usaba. Callólo 
para sí, diciendo al compañero: 

—Cancerada está esta carne. Será necesario, para que el daño se 
ataje y nazca otra nueva, quitar hasta la viva y quedará como 
conviene. 

El otro dijo: 

—Tiempo largo es menester para esta cura: ocasión hay para sacar 
el vientre de mal año. 

El que sabía más tomó al otro por la mano y sacólo allá fuera en 
la antesaleta. Yo, que los vi salir, salté de la cama tras ellos a escuchar, 
y oí que le dijo así: 

—Señor doctor, no creo que Vuestra Merced tiene advertida esta 
enfermedad, y no me maravillo, por curarse pocas a ella semejantes 
y así pocos las conocen. Pues quiero que sepa que tengo descubierto 
un gran secreto. 

—¿Qué, por mi vida? —le dijo el otro. 

—Yo diré a Vuestra Merced —le respondió—. Este es un grandísimo 
poltrón, las llagas que tiene son fingidas. ¿Qué haremos? Si lo 
dejamos, el bien se nos va de las manos, con la honra y el provecho; 
si lo queremos curar no tenemos de qué y reiráse de nuestra ignorancia. 
Y si de una ni otra manera se puede salir bien dello, será lo 
mejor decir al cardenal el caso como pasa. 

El otro dijo: 

—No señor, por agora no conviene. Menos mal es que para con 
éste, que es un pícaro, quedemos con poca opinión, que dejar de 
gozar tan fina ocasión. No nos demos por entendidos; antes lo 
iremos curando con medicamentos que entretengan; y si fuere 
necesario, aplicándole corrosivos que le coman de la carne sana, en 
que nos ocupemos algunos días. 

— 239 — 


Mateo Alemán 

El otro dijo: 

—No señor, que para eso mejor sería desde luego comenzar con 
el fuego, cauterizando lo inficionado. 

En cuál de los dos remedios habían de comenzar y cómo se había 
de partir la ganancia estuvieron discordes, a punto de manifestarme 
a monseñor, porque el que conoció el mal quería más parte. Viendo, 
pues, en lo que reparaban y ser de poco momento, que de buen 
partido lo diera yo de mi desventurada pobreza, en trueco de no 
quedar perdido, así como estaba desnudo salí a ellos y, prostrado 
ante sus pies, les dije: 

—Señores, en vuestras manos y lengua está mi vida o muerte, mi 
remedio y mi perdición. De mi mal no se os puede seguir bien y de 
mi bien está cierto el provecho y la reputación. Ya os es notorio la 
necesidad de los pobres y la dureza de los corazones de los ricos, 
que para poderlos mover a que nos den una flaca limosna es necesario 
llagar nuestras carnes con todo género de martirios, padeciendo 
trabajos y dolores. Y aun éstas ni otras mayores lástimas nos valen. 
Gran desventura es tener necesidad de padecer lo que padecemos, 
para un miserable sustento que dello sacamos. Doleos de mí por un 
solo Dios, que sois hombres, que corréis por la plaza del mundo y 
sois de carne como yo, y el que me necesitó pudiera necesitaros. No 
permitáis que sea descubierto. Haced vuestra voluntad, que en lo 
que tocare a serviros y ayudaros no faltaré punto, de manera que 
salgáis desta cura muy aventajados. Fiaos de mí, que, cuando no 
estuviera de por medio algún otro seguro, que el temor de mi pena 
me hiciera tener secreto. En lo de la ganancia no se repare: mejor 
es acetarla que perderla. Juguemos tres al mohíno, que más vale 
algo que nada. 

Estas plegarias y prerrogativas fueron bastantes a que tuviesen 
por acertado mi consejo, y más cuando vieron que salí al camino. 
Gustaron tanto dello, que a hombros quisieran volverme a la cama 
de contento. Ellos y yo lo recebimos, por lo que a cada uno le 
importaba. 

Tanto se tardaron en estos conciertos y debates, que apenas estaba 
vuelto a cubrir con la ropa y monseñor entraba por la puerta. Uno 
de los dos cirujanos le dijo: 

—Crea Vuestra Señoría Ilustrísima que la enfermedad deste 
mozuelo es grave y necesariamente se le han de hacer grandes 
beneficios, porque tiene la carne cancerada en muchas partes y el 
daño tan arraigado que los medicamentos es imposible obrar sin 

— 240 — 


Guzmán de Alfarache 

largo transcurso de tiempo; mas estoy confiado y sin alguna duda 
certifico que ha de quedar sano y bueno, mediante la voluntad de 
Dios. 

El otro dijo: 

—Si este mozuelo no cayera en las piadosas manos de Vuestra 
Señoría Ilustrísima, dentro de pocos días acabara de corromperse 
y muriera; mas atajarásele su daño de modo que dentro en seis 
meses y aun antes le quedarán sus carnes tan limpias como las 
mías. 

El buen cardenal, a quien sólo caridad movía, les dijo: 

—En seis o en diez, cúrese como se ha de curar, que yo mandaré 
proveer lo necesario. 

Con esto los dejó y se entró en el otro aposento. Esto me alentó y, 
como si de otra parte me trajeran el corazón y me lo pusieran en el 
cuerpo, así entonces lo sentí, que aún hasta en este punto no estaba 
fiado de aquellos traidores. Temía no dieran alguna vuelta, dejándome 
perdido; mas ya con lo que allí trataron en mi presencia 
quedé alegre y consolado. 

Pero la costumbre del jurar, jugar y bribar son duras de desechar. 
No pudo dejar de darme gran pesadumbre verme impedido, encerrado, 
inhábil de gozar lo mucho y bueno que tenía pidiendo; mas 
pasábase menos mal,por elcurioso tratamiento,comida y cama que 
tenía, que era según podía desearse: como un príncipe servido, 
como la persona de monseñor curado, y así lo mandó a los de su 
casa. Demás que por su propria persona venía todos los días a 
visitarme, y algunos tardaba comigo, hablando de cosas que gustaba 
oírme. 

Con esto sané de la enfermedad y, cuando pareció a los cirujanos 
tiempo, se despidieron, siendo de su poco trabajo mucho y bien 
pagados, y a mí me mandaron hacer de vestir y pasar al cuartel de 
los pajes, para que, como uno dellos, de allí adelante sirviese a su 
señoría ilustrísima. 

— 241 — 


CAPÍTULO VII 

Cómo Guzmán de Alfarache sirvió de paje a monseñor 
ilustrísimo cardenal y lo que le sucedió 

D
D
e todas las cosas criadas ninguna podrá decir haber pasado 
sin su imperio. A todos les llegó su día y tuvieron vez. 
Mas como el tiempo todo lo trueca, las unas pasan y otras 
han corrido. De la poesía ya es notorio cuánto fue celebrada. Diga 
de la oración la antigua Roma, la veneración que dio a sus oradores, 
y hoy nuestra España a las sagradas letras, de tantos tiempos atrás 
bien recebidas, y en el punto en que están ambos derechos. Los 
vestidos y trajes de España no se escapan, que, inventando cada día 
novedades,todos ahílan tras ellas como cabras. Ninguno queda que 
no los estrene; y aquello no parece bien, que hoy el uso no admite, 
no obstante que se usó y tuvo por bueno; llegando la ignorancia del 
vulgacho a querer todos emparejarse, vistiendo a una medida, el 
alto como el bajo de cuerpo, el gordo como el flaco, el defectuoso 
como el sano, haciendo sus talles de feas monstruosidades, por 
seguir igualmente al uso y querer con un jarabe o purga curar todas 
las enfermedades. 

También los vocablos y frasis de hablar corrompió el uso, y los 
que algún tiempo eran limados y castos, hoy tenemos por bárbaros. 
Las comidas también tienen su cuándo, que no nos sabe bien en el 
invierno lo que por el verano apetecemos, ni en otoño lo que en el 
estío, y al contrario. 

Los edificios y máquinas de guerra se inovan cada día. Las cosas 
manuales van rodando: las sillas, los bufetes, escritorios, mesas, 
bancos, taburetes, candiles, candeleros, los juegos y danzas. Que 
aun hasta en lo que es música y en los cantares hallamos esto 
mismo, pues las seguidillas arrinconaron a la zarabanda y otros 
vendrán que las destruyan y caigan. 

¿Quién vio los machuelos un tiempo, que tanto terciopelo arrastraron 
en gualdrapas y ser incapaces hoy de toda cortesía, que ni 
cosa de seda ni dorada se les puede poner? Testigos somos todos 
cuando el hermano sardesco era el regalo de las damas, en que iban 
a sus estaciones y visitas; agora es todo sillas, las que antes eran 

— 243 — 


Mateo Alemán 

albardas. Digan las mismas damas cuán esencial cosa sea y lo que 
importa tener perritos falderillos, monas y papagayos, para entretener 
el tiempo que en los pasados gastaban con la rueca y con las 
almohadillas. Mas fueron desgraciados y pasaron. Corrieron, como 
todo. 

A la Verdad aconteció lo mismo. También tuvo su cuando, de tal 
manera, que antiguamente se usaba más que agora y tanto, que 
vinieron a decir haber sido sobre todas las virtudes respetada, y 
aquel que decía mentira más o menos de importancia, era conforme 
a ella castigado hasta darle pena de muerte, siendo públicamente 
apedreado. Mas como lo bueno cansa y lo malo nunca se daña, no 
pudo entre los malos ley tan santa conservarse. Sucedió que, viniendo 
una gran pestilencia,todos aquellos a quien tocaba, si escapaban 
con la vida, quedaban con lesión de las personas. Y como la generación 
fuese pasando, alcanzándose unos a otros, los que sanos nacían 
vituperaban a los lisiados diciéndoles las faltas y defectos de que 
notablemente les pesaba ser denostados. De donde poco a poco vino 
la Verdad a no querer ser oída, y de no quererla oír llegaron a no 
quererla decir, que de un escalón se sube a dos y de dos hasta el 
más alto; de una centella se abrasa una ciudad. Al fin fuéronsele 
atreviendo, hasta venir a romper el estatuto, siendo condenada en 
perpetuo destierro y a que en su silla fuese recebida la Mentira. 

Salió la Verdad a cumplir el tenor de la sentencia. Iba sola, pobre, 
y —cual suele acontecer a los caídos, que tanto uno vale cuanto lo 
que tiene y puede valen, y en las adversidades los que se llaman 
amigos declaradamente se descubren por enemigos— a pocas 
jornadas, estando en un repecho, vio parecer por cima de un collado 
mucha gente y, cuanto más se acercaba, mayor grandeza descubría. 
En medio de un escuadrón, cercado de un ejército, iban reyes, 
príncipes, gobernadores, sacerdotes de aquella gentilidad, hombres 
de gobierno y poderosos, cada uno conforme a su calidad más o 
menos llegado cerca de un carro triunfal, que llevaban en medio 
con gran majestad, el cual era fabricado con admirable artificio y 
extrema curiosidad. 

En él venía un trono hecho, que se remataba con una silla de 
marfil, ébano y oro, con muchas piedras de precio engastadas. En 
ella iba una mujer sentada, coronada de reina, el rostro hermosísimo; 
pero cuanto más de cerca perdía de su hermosura, hasta quedar 
en extremo fea. Su cuerpo, estando sentada, parecía muy gallardo; 
mas puesta en pie o andando, descubría muchos defectos. Iba 

— 244 — 


Guzmán de Alfarache 

vestida de tornasoles riquísimos a la vista y de colores varios; mas 
tan sutiles y de poca sustancia, que el aire los maltrataba y con poco 
se rompían. Detúvose la Verdad en tanto que pasaba este escuadrón, 
admirada de ver su grandeza, y cuando el carro llegó, que la 
Mentira reconoció a la Verdad, mandó que parasen. Hízola llegar 
cerca de sí. Preguntóle de dónde venía, dónde y a qué iba. Y la 
Verdad la dijo en todo. A la Mentira le pareció convenir a su 
grandeza llevarla consigo, que tanto es uno más poderoso cuanto a 
mayores contrarios vence y tanto en más tenido cuantas más fuerzas 
resistiere. 

Mandóla volver.Nopudo librarse; hubo de caminar con ella; pero 
quedóse atrás de toda la turba, por ser aquél su proprio lugar 
conocido. Quien buscare a la Verdad, no la hallará con la Mentira 
ni sus ministros; a la postre de todo está y allí se manifiesta. 

La primera jornada que hicieron, fue a una ciudad en donde salió 
a recebirlos el Favor, un príncipe muy poderoso. Convidóla con el 
hospedaje de su casa. Aceptó la Mentira la voluntad, mas fuese al 
mesón del Ingenio, casa rica, donde le aderezaron la comida y 
sestearon. 

Luego, queriendo pasar adelante, llegó el mayordomo, Ostentación, 
con su gran personaje, la barba larga, el rostro grave, el andar 
compuesto y la habla reposada. Preguntóle al huésped lo que debía. 
Hicieron la cuenta y el mayordomo, sin reparar en alguna cosa, dijo 
que bien estaba. Luego la Mentira llamó a la Ostentación, diciendo: 
«Pagadle a ese buen hombre de la moneda que le distes a guardar 
cuando aquí entrastes.» 

El huésped quedó como tonto, qué moneda fuese aquélla que 
decían. Túvolo a los principios por donaire; mas, como instasen en 
ello y viese que lo afirmaban tanta gente de buen talle, lamentábase 
diciendo nunca tal habérsele dado. Presentó la Mentira por testigos 
al Ocio su tesorero, a la Adulación su maestresala, al Vicio su 
camarero, a la Asechanza su dueña de honor y a otros sirvientes 
suyos. Y para más convencerlo, mandó comparecer ante sí al 
Interés, hijo del huésped, y a la Codicia, su mujer. Todos los cuales 
contestes afirmaron ser así. Viéndose apretado el Ingenio, con 
exclamaciones rompía los aires, pidiendo a los cielos manifestase 
la Verdad; pues no sólo le negaban lo que le debían, pero le pedían 
lo que no debía. 

Viéndolo la Verdad tan apretado, como tan amiga que siempre 
deseó ser suya, le dijo:«Ingenio, amigo, razón tenéis; pero no puede 

— 245 — 


Mateo Alemán 

aprovecharos, que es la Mentira quien os niega la deuda y no hay 
aquí más de a mí de vuestra parte y en lo que puedo valeros es en 
sólo declararme, como lo hago.» Quedó la Mentira tan corrida de 
aqueste atrevimiento, que mandó a los ministros pagasen al Ingenio 
de la hacienda de la Verdad. 

Y así se hizo y pasaron adelante, haciendo por los caminos, ventas 
y posadas lo que tiene de costumbre semejante género de gente, sin 
dejar alguna que no robasen. Que un malo suele ser verdugo de 
otro, y siempre un ladrón, un blasfemo, un rufián y un desalmado 
acaba en las manos de otro su igual: son peces que se comen grandes 
a chicos. 

Llegaron más adelante a un lugar donde la Murmuración era 
señora y gran amiga de la Mentira. Salióla a recebir, llevando 
delante de sí los poderosos de su tierra y privados de su casa, entre 
los cuales iban la Soberbia, Traición, Engaño, Gula, Ingratitud, 
Malicia, Odio, Pereza, Pertinacia, Venganza, Invidia, Injuria, 
Necedad, Vanagloria, Locura, Voluntad, sin otros muchos familiares. 


Convidóla con su posada, la cual aceptó la Mentira, con una 
condición, que sólo se le diese el casco de la casa, porque ella quería 
hacer la costa. La Murmuración quisiera mostrarle allí su poder y 
regalarla; mas como debía dar gusto a la Mentira, recibió la merced 
que le hacía, sin replicarle más en ello y así se fueron juntos a 
palacio. El veedor Solicitud y el despensero Inconstancia proveyeron 
la comida. Y a la fama vinieron de la comarca con suma de 
bastimentos. Todo se recebía, sin reparar en precios. Y en habiendo 
comido, queriendo ya partirse, los dueños pidieron su dinero de lo 
que habían vendido. El tesorero dijo que nada les debía y el despensero 
que lo había pagado. 

Levantóse gran alboroto. Salió la Mentira, diciendo: «Amigos, 
¿que pedís? Locos estáis o no os entiendo: ya os han pagado cuanto 
aquí trajistes, que yo lo vi, y os dieron el dinero en presencia de la 
Verdad. Ella lo diga, si basta por testigo.» Fueron a la Verdad que 
lo dijese. Hízose dormida; recordáronla con voces, mas ella, considerando 
lo pasado, dudaba en lo que había de hacer. Acordó fingirse 
muda, escarmentada de hablar, por no pagar ajena costa y de sus 
enemigos, y con aquella costumbre se ha quedado. 

Ya la Verdad es muda, por lo que le costó el no serlo: ese que la 
trata, paga. Mas a mi parecer, pinto en la imaginación que la 
Verdad y la Mentira son como la cuerda y la clavija de cualquier 

— 246 — 


Guzmán de Alfarache 

instrumento. La cuerda tiene lindo sonido, suave y dulce; la clavija 
gruñe, rechina y con dificultad voltea. La cuerda va dando de sí, 
alargándose, hasta que la ponen en su punto; la clavija va dando 
tornos, quedando apretada, señalada y gastada de la cuerda. Pues 
así pasa: la Verdad es la clavija y la Mentira la cuerda. Bien puede 
la Mentira, yéndose estirando, apretar a la Verdad y señalarla, 
haciéndola gruñir y que ande desabrida; pero al fin va dando tornos 
y estirando, aunque con trabajo y, quedando sana, la Mentira 
quiebra. 

Si mi trato fuera verdad, aunque pasara por tantos tormentos, 
afrentas y pesadumbres, no pudieran al cabo dejar de tener buen 
puerto. Era mentira, embuste y bellaquería: luego faltó y quebró. 
No pudo resistir la torcedura: siempre rodando de daño en daño, de 
mal en peor, que un abismo llama otro. 

Ya soy paje. ¡Quiera Dios que no vengamos a peor! No es posible 
lo que está violentado dejar de bajar o subir a su centro, que siempre 
apetece. Sacáronme de mis glorias, bajándome a servir. Presto 
verás lo poco que asisto en ello. Que tanto caminar apriesa, el 
cansancio llegará presto. Venir tan de vuelo de uno en otro extremo 
no puede ser con firmeza: es dificultosísimo de conservarse. Si el 
árbol no echa raíces, no lleva fruto, presto se seca. No las pude 
echar en el oficio nuevo, aunque perseveré algunos años, ni vine a 
frutificar. Fue mucho salto a paje, de pícaro —aunque son en cierta 
manera correlativos y convertibles, que sólo el hábito los diferencia: 
por fuerza me había de lastimar. 

Bien al revés me aconteció que a los otros, pues dicen que las 
honras, cuanto más crecen, más hambre ponen. A mí me daban 
hastío las que había profesado. Esas lo eran para mí: cada uno en 
lo que se cría... Bueno sería sacar el pece del agua y criar los pavos 
en ella, hacer volar al buey y el águila que are, sustentar al caballo 
con arena, cebar con paja al halcón y quitar al hombre el risible. Yo 
estaba enseñado a las ollas de Egipto; mi centro era el bodegón, la 
taberna el punto de mi círculo, el vicio mi fin, a quien caminaba. 
En aquello tenía gusto, aquello era mi salud y todo lo a esto contrario 
lo era mío. 

El que como yo estaba hecho a qué quieres boca, cuerpo qué te 
falta, los ojos hinchados de dormir, las manos como seda de holgar, 
el pellejo liso y tieso de mucho comer, que me sonaba el vientre 
como un pandero, las nalgas con callos de estar sentado, mascando 
siempre a dos carrillos como la mona, de qué manera pudiera sufrir 

— 247 — 


Mateo Alemán 

una limitada ración y estar un día de guarda y a la noche la hacha 
en la mano, en un pie como grulla, arrimado a la pared hasta casi 
amanecer, a veces sin cenar y aun las más era más a lo cierto, 
helado de frío, esperando que salga o entre la visita, hecho resaca 
de las escaleras o fuelles de herrero, bajando y subiendo, acompañar, 
seguir la carroza a horas y deshoras, poniéndonos el invierno 
de lodo y el verano de polvo, sirviendo a la mesa, el vientre ahilado 
con deseos, comiendo con los ojos y deseando en el alma lo que allí 
se ponía, llevar el recaudo, volver con otro, gastando zapatos, y de 
mes a mes que nos los daban, los quince días andábamos descalzos. 

En esto se pasa desde primero de enero hasta fin de diciembre de 
cada un año. Preguntando al cabo dello «¿Qué tenéis horro, qué se 
ha ganado?», la respuesta está en la mano: «Señor, sirvo a mercedes, 
he comido y bebido, en invierno frío, en verano caliente, poco, malo 
y tarde. Traigo este vestido que me dieron y no tanto con que me 
cubriese, cuanto para con que sirviese; no para que me abrigase, 
sino con que los honrase. Hiciéronlo a su gusto y a mi costa; diéronme 
por mis dineros las colores de su antojo. Lo que habemos 
medrado en abundancia ha sido resfriados, que no hay hombre que 
pueda alzar un plato; granos y comezón con que nos entretenemos, 
y otras cosas de frutillas tales o peores. Cuando el viento corre 
fresco y alcanzamos valor de diez o doce cuartos, todo en grueso, ha 
sido de otros tantos pellizcos o bocados de cera que quitamos a la 
hacha y los vendemos a un zapatero de viejo. El que puede acaudalar 
un cabo, ya ése tiene patrimonio, hace grandezas, compra 
pasteles y otras chucherías; mas acaso si en ello lo hallan, en azotes 
lo paga, que es un juicio». Sólo esto se permitía hurtar, digo se 
hurtaba, menos mal, que si se nos permitiera, cabo a cabo me diera 
tal maña, que pusiera tienda de cerería; mas, cuando esquilmaba de 
la mía o traspalaba de las de mis compañeros, aquello era todo. 

Eran ellos tan rateruelos, que nunca les vi meter mano en otra 
cosa, dejado a parte de comida, que las tales consúmense y nunca 
se venden. Y aun en esto hacían mil burradas; que como uno 
levantase un panal de la mesa, envolviólo de presto en un lienzo y 
metiólo en la faltriquera. Como servía los manjares y no pudiese 
tan presto darle puerto de salvación o el cobro que deseaba y con el 
calor se fuese la miel derritiendo, iba corriendo por las medias 
calzas abajo a mucha priesa. Monseñor lo miraba desde la mesa, y 
con gana de reír que tuvo, mandóle que se estirase arriba las calzas. 
El paje lo hizo. Como pasó las manos por cima de la miel, pegósele 

— 248 — 


Guzmán de Alfarache 

y quedó corrido, de lo que allí se rieron; mas a fe que le amargó, 
porque, sin gustar de la miel, con una correa le hicieron que diese 
la cera. No fuera yo, que a fe que nunca tal me sucediera. Sabía 
muy bien cualquier bellaquería y no estaba olvidado de mis mañas. 
Porque no se me secase la vaina, me ocupaba siempre en menudencias, 
haciendo cuidadosos a mis compañeros. El diablo trajo a 
palacio necios y lerdos, que se dejan caído cada pedazo por su 
parte; gente enfadosa de tratar, pesada de sufrir y molesta de 
conversar. El hombre ha de parecer al buen caballo o galgo: en la 
ocasión ha de señalar su carrera y fuera della se ha de mostrar 
compuesto y quieto. 

Paje había, y digo que los más y me alargo más, que todos eran 
unos leños, lerdos, poco bulliciosos, así delante como detrás de su 
señor. Tan tardos en los mandados, como en levantarse de la cama. 
Flojos, haraganes, descuidados, que por ser tales holgaba de hacerles 
tiros, acomodándolos de medias, ligas, cuellos, sombreros, 
lienzos, cintas, puños, zapatos y lo más que podía, de que poblaba 
el jergón de la cama de mi compañero, porque no lo hallasen en la 
mía. En los aires lo trocaba por otro y, aunque fuera por hierro 
viejo, no había de quedar en mi poder. Tuviera cada uno buena 
cuenta con su hatillo, que si un punto se descuidaba, ojos que lo 
vieron ir, nunca lo vieran volver. 

De aquestas travesuras hacía muchas y todas eran obras de mozo 
liviano. Di en una cosa después, que jamás me había pasado por el 
pensamiento, y fue en goloso. No sé si lo hizo el comer por tasa y 
que levantó el deseo el apetito; o que debía estar en muda, porque 
dicen que en ciertas edades truecan los hombres de costumbres. 

Íbame tras la golosina, como ciego en el rezado. Las que mis ojos 
columbraban, en el erario no estaban seguras. Mis manos eran 
águilas; y como el ciervo con el resuello saca las culebras de las 
entrañas de la tierra, así yo, poniendo los ojos en las cosas de 
comer, se me rendían viniéndoseme a la boca. 

Tenía monseñor un arcón grande, que usan en Italia, de pino 
blanco. Aun en España he visto muchos dellos, que suelen traer de 
allá con mercaderías, especialmente con vidros o barros. Este estaba 
en la recámara para su regalo, con muchos géneros de conservas 
azucaradas, digo secas. Allí estaba la pera bergamota de Aranjuez, 
la ciruela ginovisca, melón de Granada, cidra sevillana, naranja y 
toronja de Plasencia, limón de Murcia, pepino de Valencia, tallos 
de las Islas, berenjena de Toledo, orejones de Aragón, patata de 

— 249 — 


Mateo Alemán 

Málaga. Tenía camuesa, zanahoria, calabaza, confituras de mil 
maneras y otro infinito número de diferencias, que me traían el 
espíritu inquieto y el alma Siempre que había de hacer colación o 
comer alguna destas cosas, dábame la llave, que la sacase en su 
presencia, sin fiarla nunca de mí a solas. Desta desconfianza nació 
ira; de la ira, deseo de venganza. Con él me puse a soñar, estando 
despierto: «¡Válgame Dios! ¿Cómo le daríamos a este arcón garrote?
» Ya dije que era grande, a mi parecer de dos varas y media, una 
de alto y otra en ancho, blanco más que un papel, la veta menuda 
como hilos de cambray, bien labrado, pulido, cerrado con cantoneras 
y su chapa en medio. 

Si sabes qué es hurtar o lo has oído decir, cómo será bueno 
vaciarlo sin falsar llave, abrir ceradura, quitar gozne ni quebrar 
tabla, espera, diréte qué hacía... Cuando me cabía la guarda y había 
en casa visita o cualquier otra ocupación que parecía forzosa o 
prometía seguridad, tenía mi herramienta prevenida. Alzaba un 
poquito el un canto de la tapa, cuanto podía meter una cuña de 
madera y, alzaprimando un poco más, metía un palo rollizo torneado, 
como cabo de martillo. Este iba poco a poco cazando con él, 
dando vueltas hacia la chapa y, cuanto más a ella lo llegaba, tanto 
la dejaba del canto más levantada. De manera que, como era 
mozuelo y tenía delgado el brazo, sacaba lo que se me antojaba, de 
que poblaba las faltriqueras. 

Más hacía, cuando alguna vez no alcanzaba lo que estaba un poco 
lejos, contra la contumacia y rebeldía de las tales cosas: ponía en un 
palillo o cabo de caña dos alfileres, uno de punta y otro hecho 
garabato, con que lo hacía venir a obediencia. Así era señor de 
cuanto dentro estaba, sin tener llave para ello. Dime tan buena 
maña que, aunque había mucho, ya se vía la falta, y conocióse claro 
por una zamboa castellana que, como fuese muy grande y estuviese 
toda dorada, me incliné a ella. Era un ascua de oro a la vista y 
después me supo, que hasta hoy la traigo en la boca: nunca mejor 
cosa ni su semejante vi en mi vida. 

Como era pieza conocida y faltase de allí, comenzó la sospecha 
general. Mas nunca se entendió que se hubiera sacado menos que 
con llave contrahecha. Y desto pesara mucho a monseñor, tener en 
su casa quien se atreviera a falsarle cerraduras y más las de dentro 
de su retrete. Llamó a sus criados principales, para que la verdad 
se supiera. Quiso mi buena suerte que ya estaba toda digerida, sin 
memoria della en mi poder. Era el mayordomo un capellán melan


— 250 — 


Guzmán de Alfarache 

cólico, de mala digestión; dijo que llamasen a todos los criados para 
que, encerrados en una pieza, se hiciera en ellos cala y cata y en sus 
aposentos, porque obra semejante no era de hombre de razón, sino 
atrevimiento de criado mozo. 

A todos nos enjaularon; mas no fue de sustancia, que nos hallaron 
cabales de la marca y a ninguno falso. Esta se pasó, mas el cuidado 
no, que a buena fe que andaba el amo deseoso de saber la verdad. 
Yo con el alboroto dejé pasar algunos días, hasta que se olvidase y 
hubiese otro asno verde, sin osar poner las manos ni aun la vista en 
el arcón. Mas la corcova que el árbol pequeño hiciere, en cuanto 
fuere mayor, se le hará peor: las malas mañas que aprendí, me 
quedaron indelebles. Así pudiera sustentarme sin ello, como sin 
resollar; y más aquellas niñerías, que ya les había tomado el tiento 
y me sabían bien. No pude tenerme en la silla, sin volver a caer y a 
visitarle de nuevo. Volvíme a la querencia. 

Un día que mi amo jugaba, parecióme lance forzoso asistir allí 
con otros cardenales, aunque le pesara. Estaba el arcón en un 
retretillo como alcoba, mas adentro de la cámara en que dormía y, 
teniendo mi brazo arremangado dentro dél, acertó a darle a monseñor 
gana de orinar. Levantóse a su aposento y, no viendo algún 
paje, tomó el orinal, que estaba a la cabecera y, estando orinando, 
sentílo y alborotéme. Quise con el sobresalto sacar el brazo de 
presto, cayóse el garrotejo rollizo en el suelo y quedéme asido 
dentro, el brazo entre la tapa y el canto de las maderas: quedé como 
gorrión en la loseta, bien apretado. 

Al ruido del golpe, monseñor preguntó: 

—¿Quién está ahí? 

No pude no responderle ni apartarme de como estaba. Entró 
dentro y hallóme de rodillas, castrando la colmena. Preguntóme 
qué hacía. Hube de confesar. 

Diole tanta gana de reír en verme de aquella manera, que llamó 
a los que con él jugaban, para que me vieran. Riéronse todos y 
rogaron por mí, que aquella se me perdonase, por ser la primera y 
golosina de muchacho. Monseñor porfiaba que no y que había de 
ser azotado. Sobre cuántos azotes me habían de dar, hubo nueva 
chacota, que así los iban recateando, como si fuera hechura de 
algún pontifical. Quedaron de concierto fuesen una docena. Remitieron 
la paga al dómine Nicolao, que servía de secretario. Era mi 
mortal enemigo. Diómelos con tales ganas, en su aposento, que en 
quince días no pude estar sentado. 

— 251 — 


Mateo Alemán 

Pero no le sucedió dello como pensaba, que me lo pagó muy 
presto y aun con setenas. Y fue que, como los mosquitos lo persiguiesen, 
y hubiese muchos en toda Roma, y en casa buena cantidad, 
le dije: 

—Yo, señor, daré un remedio de que usábamos en España para 
destruir esta mala canalla. 

El me lo agradeció, y con ruegos me importunó se lo diese. Díjele 
que mandase traer un manojo de perejil y, mojado en buen vinagre, 
lo pusiese a la cabecera de la cama, que todos acudirían al olor y, en 
sentándose en él, irían cayendo muertos. Creyóme y hízolo luego. 
Cuando se fue a la cama, cargó tanto número dellos y diéronle tan 
mala vida, que le sacaban los ojos a tenazadas y le comían las 
narices. Dábase mil bofetadas para matarlos y, creyendo que 
morirían, pasó hasta por la mañana. 

La noche siguiente, como el remedio hubiese atraído, no sólo los 
de casa, mas aun de todo el barrio, labraron de manera que le 
disfiguraron el rostro y todo lo más que pudieron alcanzar de su 
cuerpo, con tal exceso, que fue necesario dejar el aposento y salirse 
dél huyendo. 

El secretario me quiso matar, y viéndolo monseñor de aquella 
manera, que parecía leproso, y que yo de miedo no parecía, se 
descompuso riendo de la burla que le hice y, mandándome llamar, 
me preguntó que por qué había hecho aquella travesura. Respondíle: 


—Vuestra Señoría Ilustrísima me mandó dar una docena cabal de 
azotes por lo de las conservas, y se acuerda bien cuánto se recatearon 
uno a uno; demás desto, no habían de ser azotes de muerte, sino 
de los que pudieran llevar mis años. El dómine Nicolao me dio más 
de veinte por su cuenta, siendo los postreros los más crueles. Y así 
vengué mis ronchas con las suyas. 

Pasóse en gracia y, porque de mi atrevimiento pasado quedé 
azotado y desterrado del servicio de la cámara, serví este tiempo al 
camarero. 

— 252 — 


CAPÍTULO VIII 

Cómo Guzmán de Alfarache vengó una burla que el secretario 
hizo al Camarero a quien servía, y el ardid que tuvo 
para hurtar un barril de conserva 


E
E
ra hombre donoso, sin punta de malicia, todo del buen 
tiempo, hecho a la buena fe, sin mal engaño, salvo que era 
un poco importuno y más de un poco imaginativo. Tenía 
unas parientas pobres y cada día les enviaba su ración y algunas 
veces comía o cenaba con ellas, como lo hizo la noche antes que 
sucediese lo que oiréis adelante, y de achaque de un jarro de agua 
y unas tajarinas (que es un manjar de masa cortada y cocida en 
graso de ave, con queso y pimienta), no vino bien dispuesto, fuese 
a la cama derecho y metióse dentro desnudo. Pues como faltase a 
la cena de monseñor y preguntase por él, dijéronle lo que pasaba. 
Enviólo a visitar y respondió no sentirse bueno, mas que confiaba 
en Dios lo estaría por la mañana, con la merced que su señoría 
ilustrísima le hacía enviando a saber de su salud. 

Esto se quedó así por entonces, y a la mañana yo era ido a casa de 
las parientas con la comida, y un compañero mío quedó limpiando 
los vestidos, para que su señor se levantara. Él y el secretario se 
burlaban mucho y de las burlas, por ser sin perjuicio, gustaba 
monseñor. Levantóse el secretario y fuese adonde mi compañero 
estaba y preguntóle: 

—¿Cómo está vuestro amo? 

Él respondió que reposaba, porque la noche antes no lo había 
hecho ni podido dormir. Volvióle a decir: 

—Pues, en tanto que no se viste, idos con este mi criado, ayudaréisle 
a traer cierto recaudo. Y ha de ser presto, que yo quedaré aquí 
entretanto. 

El mozo fue donde le mandaron, y el secretario, con el achaque de 
la cena fuera de casa y haber faltado a la mesa, tenía trazada una 
donosa burla y prevenido un mozuelo, que vestido en hábito de 
dama cortesana, se metiese tras de su cama. Pues como estuviese 
durmiendo y la entrada franca, para mayor seguridad entró el 
secretario primero sin ser sentido. El mozuelo se escondió, como 

— 253 — 


Mateo Alemán 

estaba industriado, y estúvose quedo. Volvió el secretario a salir y 
fuese donde monseñor se paseaba rezando, el cual preguntó luego 
por el camarero. Respondióle: 

—Señor, agora supe dél y me dijo su criado no haber estado esta 
noche bueno. Y no me maravillo, que antes de recogerme anoche lo 
visité y no me habló de buena gracia; no sé lo que se tiene. 

Monseñor, que era la misma caridad, al momento lo fue a visitar. 
Y estando sentado a su cabecera, salió el mozuelo por la cortina 
trasera de la cama y dijo: 

—¡Ay, amarga de mí! Voyme, señor, que es tarde, por amor de mi 
marido. 

Y así salió por medio de todos los criados del cardenal, que con él 
habían allí venido. Monseñor se admiró, que lo tenía por un santo, 
y el camarero, asombrado, creyó ser visión. Comenzó a dar gritos: 

—¡Jesús, Jesús! ¡El demonio, el demonio! 

Y así saltó en camisa de la cama, huyendo por toda la pieza. El 
secretario y algunos que lo sabían, se estuvieron riendo, y en ello 
conoció monseñor que había sido burla. Dijéronle la verdad. 

El camarero no sosegaba ni sabía por dónde huir. Y aunque todos 
procuraban reportarlo, no volvió tan presto en sí; antes quedó 
asombrado y corrido de la burla, por haber sido en presencia de 
monseñor. Disimuló cuanto pudo, como cortesano, y el cardenal se 
fue santiguando y riendo del entretenimiento donoso. Ya cuando yo 
vine, todo era pasado; mas tanto lo sentí, como si dado me hubieran 
otros tantos azotes. Diera el camarero por vengarse un ojo de la 
cara. Como me vio triste y él también lo estaba, me dijo: 

—¿Qué te parece, Guzmanillo, de lo que han hecho comigo estos 
bellacos? Respondíle: 

—Bueno ha sido; mas creo que si a mí me la hicieran, que no le 
diera Su Santidad la penitencia ni en mi testamento aguardara a 
dejarle la manda; que antes dello cobrara la deuda y no mal. 

Todos me tenían por travieso y tracista. No fue necesario muchas 
palabras, qua ya me sacaba los bofes porque le dijese algo. Recelábame 
de darle consejo, por no ser lícito a un paje vengar las injurias 
de un ministro grave contra otro su igual. Ande cada oveja con su 
pareja, que no son buenas burlas con los mayores. Una bastó para 
mi satisfación y en causa propria, que fue con disculpa. ¿Quién o 
para qué me embarcaba en cosas de que no podía escapar menos 
que con buenos azotes o las orejas cuatro dedos más largas y sin 
pelo ni cañón en la cabeza? Por eso callaba y estábame quedo. 

— 254 — 


Guzmán de Alfarache 

Mas yo, que de mío era bullicioso, siendo tantas veces importunado, 
haciéndome grandes ofrecimientos y promesas y entender que 
monseñor había de saber ser obra de mis manos, en defensa de 
quien por entonces era mi amo, determiné hacerme dueño dello; y 
así dejé pasar algunos días, esperando que hiciese más calor. 
Cuando me pareció tiempo y que el ordinario de España quería 
partir, el secretario trabajaba con gran priesa. Compré un poco de 
resina, encienso y almácigas; molílo y cernílo todo junto, dejándolo 
hecho sutil harina. Estaba el mozo del secretario aquella mañana 
envuelto con los vestidos, limpiándolos depriesa. Fuime derecho a 
él, diciendo: 

—Hola, hermano Jacobo, hágote saber que tengo en el asador un 
muy gentil torrezno. Pan hay: si tienes vino, serás mi compañero; 
y si no, perdona, que quiero buscar camarada. 

Él dijo: 

—No, pesia tal, que yo lo daré: quédate aquí, que luego soy con él 
y contigo. 

Entretanto que fue por él a la despensa, saqué mi papel de polvos 
y, volviendo las calzas, rociélas con un poco de vino que llevaba en 
un pomillo de vidro y polvoreélas muy bien, tornándolas a poner 
como el mozo las dejó. Él volvió bien presto con el jarro proveído 
y, antes que hablase palabra, su amo lo estaba llamando, que se 
quería vestir. Dejóme el vino en poder y entróse allá dentro. Metiéronse 
en papeles, que hasta mediodía no pudo volver a salir. 

Era el secretario muy velloso. Comenzaron los polvos a disponerse 
y hacer su efecto. Era por los caniculares y con la fuerza del calor 
obraron de manera que desde la cintura hasta la planta del pie se 
hizo un pegote tan recio y fortalecido, que le daba mal rato, arrancándosele 
un ojo con cada pelo. 

Como así se vio, comenzó a llamar su gente, para saber aquello 
qué fuese. Ninguno lo supo decir ni darle razón hasta que el camarero 
entró y le dijo: 

—Señor, esto ha sido burlar al burlador y dar al maestro cuchillada: 
si buena me la hizo, buena me la paga. 

Ella fue tal, pues con unas tijeras iban cortando pelo a pelo entre 
dos criados y fue necesario descoser las calzas para poderlas quitar. 
La burla se solenizó más que la primera, porque escoció más. Desta 
vez quedé confirmado por quien era: todos huían de mis burlas 
como del pecado. 

— 255 — 


Mateo Alemán 

Los dos meses del destierro se pasaron. Después volví a mi oficio, 
con la misma poca vergüenza que primero. Ya tendrás noticia de la 
fábula,cuando apartaron compañía la Vergüenza, el Aire y el Agua, 
que, preguntándose dónde volverían a verse, dijo el Aire que en la 
altura de los montes, y el Agua en las entrañas de la tierra, y la 
Vergüenza que, una vez perdida, imposible sería hallarla. Yo la 
perdí, sin ella me quedé y sin esperanza de volver a ella. Ni me 
estaba a cuento, porque a quien le falta la villa es suya. 

¿A quién lo pasado no pusiera escarmiento, para no volver más a 
caso semejante? Contaréte de la emienda lo que me aconteció. Ya 
tenía las tripas dulces y tan hechas a ello, que aquellos días que 
faltó fue quitar al enfermo el agua o al borracho el vino. Dejárame 
caer de lo alto de San Ángel, para hurtarlas del suelo. Y es así que 
quien teme la muerte no goza la vida. Si el miedo me acobardara, 
sin gozar de más dulce me quedara. 

Hice mi cuenta: «Cuando en otra me hallen ¿qué me pueden 
hacer? ¿Qué mal me puede venir?» Siempre vi pintar al miedo flaco, 
despeluznado, amarillo, triste, desnudo y encogido. Es el miedo 
acto servil, muy proprio en esclavos, nada emprende, de nada sale 
bien; como el perro medroso, que es más cierto en ladrar que a 
morder. Es el miedo verdugo del alma y es necedad temer lo que 
evitar no se puede. Érame imposible por mi condición abstenerme. 
«Venga lo que viniere, que a los osados favorece la fortuna. Con Mi 
persona lo he de pagar y no con bienes muebles ni raíces, pues Dios 
no ha sido servido de darme tierra propria de que haga un bodoque, 
ni semovientes que comigo no anden». 

Era monseñor aficionado a unos pipotillos de conservas almibaradas, 
que suelen traerse de Canaria o de las islas de la Tercera y, en 
estando vacíos, echábanlos a mal. Yo acaudalé uno de media arroba, 
que me servía de baúl y en él tenía guardados naipes, dados, ligas, 
puños, lienzos de narices y otras cosas de paje pobre. 

Mandó un día, estando comiendo, a su mayordomo que comprase 
a un mercader tres o cuatro quintales dellos, que habían llegado 
frescos. Yo lo estaba oyendo y pensando en el mismo tiempo cómo 
valerme de un barril. Alzóse la mesa, recogiéronse todos a comer. 
Entretanto me fui a mi aposento y en abrir y cerrar el ojo recogí 
dentro del que tenía cuantos trapos viejos y tierra hallé a la mano 
hasta henchirlo. Púsele su fondo, apretéle los arcos, como si naturalmente 
lo hubieran traído con raíces de escorzonera; dejélo estar, 
poniéndome a la mira de lo que sucediera. 

— 256 — 


Guzmán de Alfarache 

Ves aquí sobretarde veo traer dos acémilas cargadas de conservas, 
que descargaron en el recibimiento. Mandónos el mayordomo a los 
pajes las llevásemos al aposento de monseñor. Vile a la dama el 
copete. «No os pasaréis —le dije— sin que os asga del cabello.» 
Carguéme de uno, como todos los demás, y, quedándome de los 
postreros, al pasar por delante de mi aposento, métolo dentro y saco 
el otro, el cual me llevé a la recámara y así hice mis tres caminos, 
dando de todos buena cuenta. 

Cuando subí el postrero, púseme muy mesurado en la sala; 
Monseñor me dijo: 

—¿Qué te parece desta fruta, Guzmanillo? ¡Aquí no se puede 
meter el brazo! ¡Poco valen las cuñas! 

Respondíle al punto: 

—Monseñor ilustrísimo, donde no valen cuñas, aprovechan uñas 
y, si no cupiere el brazo, valdríame la mano y eso me bastara. 
Replicóme: 

—¿Cómo entrarán las uñas ni la mano, de la manera que están? 

—Esa es la ciencia —le respondí—, que estando de otra fácil de 
ser abiertos, ni grado ni gracias. En las dificultades han de conocerse 
los ingenios y en las cosas grandiosas de importancia se muestran; 
que no hincando en la pared un clavo ni en calzarse los 
zapatos, cosas agibles, de suyo ya hechas. 

—Ahora, pues —dije—, si en estos ocho días fuere tu habilidad 
tanta que me hurtes algo dellos, te daré lo que hurtares y otro tanto; 
pero, si no lo haces, te has de obligar a una pena. —Monseñor 
ilustrísimo —le dije—, ocho días de plazo es vida de un hombre, 
negocio largo y que podría ser, cuando allá llegásemos, o el concierto 
se hubiese resfriado o la memoria perdido. Yo acepto la merced 
que se me ofrece, y, si mañana a estas horas no estuviere negociado, 
dejo la pena en el arbitrio del secretario, porque estoy cierto de lo 
que desea vengar el enojo pasado, que todavía sabe a la pez y no se 
la cubre pelo. 

Rióse monseñor y los que con él estaban, y así quedamos de 
concierto para el siguiente día. Mas, como ya estaba el negocio 
seguro, pudiera desde luego salir de la obligación, y dejélo hasta su 
tiempo. 

Estaba otro día la mesa puesta y monseñor sentado a ella, comiendo 
los principios que yo serví primero, y mirándome a la cara con 
alguna risa, me dijo: 

— 257 — 


Mateo Alemán 

—Guzmanillo, poco te queda de aquí a la tarde, llegándosete va 
el plazo. ¿Qué dieras ahora por verte libre? Ya el dómine Nicolao 
tiene puesto a punto el recaudo y me parece que traza cómo vengarse 
de ti, y tú de satisfacerte dél. De mi consejo sería se hubiese bien 
contigo, no tanto por ti, como por sí. 

Yo le respondí: 

—Monseñor ilustrísimo, seguro estoy de la pena de sus manos y 
no lo están las conservas de las mías, y, si se pudiera jugar a siete 
y llevar, y tuviera que perder más de la pobreza de mi persona, 
desta vez determinara jugarlo, por tener mi suerte cierta. 

Así pasó la comida hasta el servir los postres, que tomando del 
aparador una media fuente, la llené del barril, y con ella me fui a la 
mesa y la puse en ella. Cuando monseñor la vio, admiróse, porque 
él mismo, en su aposento, guardó los barriles y allí los tenía, que a 
nadie los fió, por el apuesta, y se guardó la llave. Llamó al camarero 
y mandóle entrar dentro, que los contase y viese si estaba alguno 
abierto o mal acondicionado. 

Entró y hallólos como se pusieron. Salió diciendo que estaban 
enteros y cabales, sanos y sin sospecha de faltar en alguno de todos 
ellos un cabello. 

—¡Ah, ah, ah! —dijo monseñor—. ¡No te han de valer bellaquerías! 
¡Desta vez pagar tienes! Querías decir que lo sacaste de los 
barriles y lo tendrás pagado con tus dineros. Dómine Nicolao 
—dijo al secretario—, yo os entrego a Guzmanillo, que hagáis dél 
a vuestra posta, pues ha perdido en la apuesta. 

El secretario respondió: 

—Monseñor ilustrísimo, Vuestra Ilustrísima Señoría haga en él 
cual castigo le pareciere, que yo par dél ni de su sombra quiero 
llegarme ni me atrevo, que lo tengo por tal, que buscará sabandijas 
que me coman. Si a mi castigo dejan su pena, yo lo absuelvo y lo 
quiero por amigo. 

—No he tenido culpa hasta ahora —respondí—, para que me den 
absolución. Donde no hay materia, no tienen que buscar forma. Yo 
tengo ganado lo que prometí, y cuando no fuere verdad y se viere 
palpablemente, castíguenme como quisieren. ¿De qué sirven las 
palabras, donde hay obras? Digo que esta conserva es de la que ayer 
se trajo, y no sólo ésta, pero un barril entero está en mi aposento. 

Santiguábase monseñor, maravillado cómo pudiera ser. En cuanto 
acabó de comer y alzaron la mesa, no hacía otra cosa que santiguarse 
con toda la mano. Deseoso de certificarse dello, se levantó y fue 

— 258 — 


Guzmán de Alfarache 

a mirarlo por sus ojos. Había puesto ciertas señales. Hallólas fieles, 

el número cabal, consigo la llave: no sabía cómo fuese. 

Creyó con más veras que compré el barril y díjome: 

—Guzmanillo, ¿no sabes que metiste aquí tantos? Pues cuéntalos. 

Yo los conté y le dije: 

—Monseñor ilustrísimo, cabales están; pero de lo contado come 
el lobo. Ya veo que están buenos; mas no todos, y para que así se 
vea, tráigase uno que tengo en mi aposento, y abran aquel que allí 
está y hallaránlo trocado. 

Abriéronlo, conociendo mi verdad y sutileza, porque la tierra y 
trapos viejos lo manifestaron. Quedaron admirados de pensar cómo 
pudiera haber sido. Todos me lo preguntaron, mas a ninguno lo 
dije. 

Luego supliqué se cumpliese comigo lo prometido. Así se hizo. 
Mandáronme dar otro y tuve dos. Pero, para que conociesen de mi 
ánimo ser noble, tal como me lo entregaron, lo di a los pajes, mis 
compañeros, que lo partiesen entre sí. 

Y aunque monseñor quedó escandalizado de la sutileza del hurto, 
admiróse más de mi liberalidad y túvolo en mucho. Temíase de mis 
mañas y, sin duda, entonces me echara de su casa, si no fuera tan 
santo varón. 

Hizo una consideración: «Si a éste desamparo, algún gran mal 
podrá sucederle por sus malas costumbres. Las cosas que en mi 
casa hace, son travesuras de niñez y de lo que no me pone en falta. 
Menor daño es que a mí se atreva en poco, que con la necesidad a 
otros en mucho.» Con esto hizo, para mejor disimularlo, del vicio 
gracia. Y es gran prudencia, cuando el daño puede remediarse, que 
se remedie, y cuando no, que se disimule. Hízose risa dello, contándolo 
a cuantos príncipes y señores lo visitaban, en las conversaciones 
que se ofrecían. 

— 259 — 


CAPÍTULO IX 

De otro hurto de conservas que hizo Guzmán de Alfarache a 

monseñor y cómo por el juego él mismo se fue de su casa 

L
L
a ordenación de la caridad, aunque antes quedó apuntado, 
digo que comienza de Dios, a quien se siguen los padres y 
a ellos los hijos, después a los criados —y, si son buenos, 
deben ser más amados que los malos hijos. Mas como no los tenía 
monseñor, amaba tiernamente a los que le servían, poniendo, 
después de Dios y su figura, que es el pobre, todo su amor en ellos. 
Era generalmente caritativo, por ser la caridad el primer fruto del 
Espíritu Santo y fuego suyo, primero bien de todos los bienes, 
primer principio del fin dichoso. Tiene inclusas en sí la Fe y 
Esperanza. Es camino del cielo, ligaduras que atan a Dios con el 
hombre, obradora de milagros, azote de la soberbia y fuente de 
sabiduría. 

Deseaba tanto mi remedio como si dél resultara el suyo. Obligábame 
con amor, por no asombrarme con temor. Y para probar si 
pudiera reducirme a cosas de virtud me regalaba de la mesa, 
quitándome las ocasiones y deseo, de su plato; de sus niñerías, 
cuando las comía, partía comigo, diciendo: 

—Guzmanillo, esto te doy por treguas, en señal de paz; mira que, 
como el dómine Nicolao, contigo no quiero pendencia, conténtate 
con este bocado y con que te reconozca vasallaje dándote parias. 

Decíalo sonriéndose con alegre rostro, sin reparar que estuvieran 
en su mesa cualesquier señores. Era humanísimo caballero, trataba 
y estimaba sus criados, favorecíalos, amábalos, haciendo por ellos 
lo posible, con que todos lo amaban con el alma y servían con 
fidelidad; que sin duda al amo que honra el criado le sirve, y si bien 
paga, bien le pagan; pero, si es humano, lo adoran. Y al contrario, 
al señor soberbio, mal pagador, de poco agradecimiento, ni le dicen 
verdad ni le hacen amistad, no le sirven con temor ni regalan con 
amor; es aborrecido, odiado, vituperado, pregonado en plazas, 
calles y tribunales, desacreditado con todos y defendido de ninguno. 
Si supiesen los señores cuánto les importan honrados y buenos 
criados, la comida se quitarían para dársela, por ser ellos la verda


— 261 — 


Mateo Alemán 

dera riqueza. Y es imposible que sea el criado diligente con el señor 
que no lo amare. 

Trajéronle a monseñor de Génova unas cajas de conservas, muy, 
grandes, muy doradas, labradas por encima: lo que se podía desear. 
Eran frescas, acabadas de hacer y en el camino habían tomado 
alguna humedad. Cuando se las pusieron delante, holgóse de verlas 
y más por haberlas hecho y enviado una señora deuda suya, de 
quien solía ser ordinariamente regalado. Yo no estaba en casa y, en 
tanto que volvía, entraron en acuerdo qué se haría dellas o dónde 
se podrían enjugar, que tuviesen salvoconduto de mi persona. 
Porque, como se hubiesen de poner al sol, corrieran peligro aun 
dentro de la urna con las cenizas de Julio César. Cada uno dio su 
parecer, y ninguno bueno. Monseñor acordó en una cosa y dijo: 

—No hay para qué buscar dónde guardarlas. Dándoselas que las 
guarde, tendrán seguridad, y no de otra manera. 

Cuadró a todos la razón y luego como vine me dijo: 

—Guzmanillo, ¿qué habemos de hacer destas conservas que 
vienen húmedas, para que no se acaben de perder? 

Yo dije: 

—Lo más cierto me parece, monseñor ilustrísimo, comerlas luego. 

—¿Y atreviéraste a comerlas todas? —me preguntó. Respondíle: 

—No son muchas, a mi parecer, si el tiempo fuese mucho, mas no 
soy tan comedor, que para luego me atreviera solo con tanta y tan 
honrada gente. 

—Pues yo quiero que las guardes y tengas cuenta con sacarlas al 
sol cada día, que aquí no hay lance. Por cuenta se te han de entregar 
y las tienes de volver. Descubiertas van y llenas. Asegurado estoy 
del daño que les puede venir. 

—Yo no lo estoy —le respondí— de mí mesmo ni del que les 
podría hacer, que soy hijo de Eva y, metido en un paraíso de 
conservas, podríame tentar la serpiente de la carne. 

Volvió a decir: 

—Pues mira cómo ha de ser, que me las tienes de dar como te las 
doy, tan enteras y cabales, o mira por ti lo que te va en ello. 

Volvíle a decir: 

—No viene el pleito sobre ese artículo, que hasta volverlas como 
están, sin que se les conozca falta ni daño, cosa es fácil; otra es en 
la que reparo. 

—¿En qué reparas? —me volvió a preguntar. Díjele: 

— 262 — 


Guzmán de Alfarache 

—Que me pongo a gran peligro, porque conozco de mi habilidad 
y flaqueza que, cumpliendo con lo que se me manda, forzoso he de 
gustar mucha parte dello. 

Monseñor, admirándose, dijo: 

—Ahora, pues, en esto quiero ver lo que sabes. Doyte licencia que 
comas, hasta que te hartes una vez, con tal condición, que me las 
vuelvas a entregar sin que se les conozca falta, y si se le conociere 
me lo has de pagar. 

Aceptélo. Fuéronme todas entregadas. Otro día saquélas al sol en 
unos corredores y, entre todas había una de azahar y limón, que a 
la vista se venía. Lleguéme bonico con un cuchillo pequeño, quitéle 
las tachuelas del suelo y, dejándola trastornada sobre la tapa, con 
el mismo cuchillo le saqué casi la mitad por abajo, volviéndola a 
clavar como primero, poniendo en lugar de conserva otro tanto de 
papel de estraza, cortado a la medida y, tan justo, que no había más 
que ver. 

Estando monseñor aquella noche haciendo colación, trájele a la 
mesa cuatro cajas de aquellas y preguntéle si había hecho buena 
guarda. Respondióme: 

—Si así están las demás, yo me contento. 

Fuíselas trayendo todas y holgóse de verlas, porque estaban algo 
más enjutas y cabales. Luego volví con un plato, y en él todo mi 
hurto, que, en realidad de verdad, aun dello no probé cantidad de 
una nuez: aquello hice solamente para la ostentación del ingenio. 

Cuando lo vio, me preguntó: 

—¿Qué es esto? 

Yo le respondí: 

—Parto con Vuestra Señoría Ilustrísima de mi hurto. 

Él me dijo: 

—Yo mandé que te hartases, mas no que hurtases. Perdido has 
esta vez. Repliquéle: 

—Yo no me he hartado ni lo he probado. No pienso perder por 
ese camino, que eso es de lo que me he de hartar y, todo el hurto 
entero, como se podrá bien ver. Y si del haber usado virtud ha de 
resultarme daño, no sé por dónde camine que acierte, pues me 
tienen tomadas las veredas. No se me da nada del castigo ni de 
haber perdido, porque creí haber ganado; mas otra vez no perderé. 
—Ahora no quiero dejarte quejoso —me respondió—. Sin razón te 
culpo. Mas ¿de cuál de todas estas, deseo saber, lo sacaste? 

Alargué la mano diciendo: 

— 263 — 


Mateo Alemán 

—Desta es la falta —y enseñéle cómo y, por dónde. 

Holgóse de la gran sutileza, mas no quisiera que tuviera tanta, 
porque se temían mucho no la emplease en mal algún tiempo. 
Mandóme alzar la caja y que me la llevase. 

Destas cosas pasaban por mí muchas. Gustaba dellas y de mí, 
como de un juglar. Porque, si algún paje se dormía, bien pudieran 
otro día comprarle zapatos y medias, que libramientos de cera eran 
sus despertadores. Nuestro ejercicio era cada día dos horas a la 
mañana y dos a la tarde oír a un preceptor que nos enseñaba, de 
quien aprendí, el tiempo que allí estudié, razonablemente la lengua 
latina, un poco de griego y algo de hebreo. Lo más, después de 
servir a nuestro amo, que era harto poco, leíamos libros, contábamos 
novelas, jugábamos juegos. Si salíamos de casa, era sólo a 
engañar buñoleros, que con los pasteleros buen crédito teníamos 
ganado. 

De noche dábamos lejías a las damas cortesanas, y, a las puertas 
cantaletas. En esto pasé hasta que me apuntó la barba. Y aunque te 
parecerá vida de entretenimiento, era entretenerme en un palo, con 
una argolla al pescuezo, puesto a la vergüenza. Todo me hedía, 
nada me asentaba. Día y noche sospiraba por mis pasados deleites. 

Cuando me vi mancebo, que pudiera bien ceñir espada, holgara 
de algún acrecentamiento de donde pudiera cobrar esperanzas para 
valer adelante. Y estoy cierto que, si mis obras lo merecieran, no me 
faltara; mas, en lugar de cobrar juicio y hacer cosas virtuosas para 
ganar la voluntad, obligando con ellas, di en jugar aun hasta mis 
vestidos. Y como era un poco libre, también lo andaba en el juego. 

Siempre procuré aprovecharme de todas cuantas trampas y 
cautelas pude, en especial jugando a la primera. ¡Cuántas veces, 
yendo en dos, tomé tres cartas y, teniendo cinco, envidé con las tres 
mejores! ¡Cuántas veces tomé la carta postrera y, poniéndola 
debajo, veía si era buena o no, y muy de espacio brujuleaba la otra 
va vista y hacía partidos, que era robar en poblado! ¡Cuantas veces 
tenía un diácono a mi lado, que se hacía dormido y, me daba las 
cartas por debajo! ¡Cuántas veces andaba un adalid por cima, que 
me daba el punto de los otros, para saber el que tenían y a qué iban 
y por señas tan sutiles me lo decía, que era imposible poder entenderse! 
¡Cuántas pandillas hice, dando al contrario cincuenta y dos 
y, quedándome con un as, hice cincuenta y cinco, o con un cinco, 
que hice cincuenta y cuatro, y. mejore mi punto o gané por la 
mano! Pues ya cuando jugábamos dos a uno y nos dábamos las 

— 264 — 


Guzmán de Alfarache 

cartas, tomar naipe desechado, poniéndolo encima, jugar con 
guión, hacer trascartones, poner el naipe de mayor o señalarlo, 
habiéndome hecho de concierto con el coimero o con el que los 
vende. 

¡Oh, qué hice de ruindades y fullerías! Ninguna hubo que no 
entendiera y supiera: todas las obraba. Porque la ceguera del juego 
es tal, que tienen los cautelosos en él mucho campo. Y si lícito fuese 
—digo lícito, que como en la república se permiten casas de pecados, 
por escusar otros mayores—, había de haber en cada pueblo 
principal maestros destas bellaquerías, donde los inclinados al 
juego las entendiesen y no los engañasen. Porque nuestra sensualidad 
se deja vencer fácilmente del vicio y hace vil costumbre lo que 
se inventó por lícito ejercicio. Con razón se dirá vil costumbre, 
cuando descompuestamente siguieren, sacándolo de su curso. El 
juego fue inventado para recreación del ánimo, dándole alivio del 
cansancio y cuidados de la vida, y lo que desta raya pasa es maldad, 
infamia y hurto; pues pocas veces se hace que no se le junten estos 
atributos... 

Voy hablando de los que se llaman jugadores, que lo traen por 
oficio y tienen por costumbre; no obstante que deseo más que se 
aparten dél aquellos que son más nobles, considerando los daños 
que dello se les sigue, viendo que el malo se iguala con el bueno y, 
que, si él gana y el otro pierde, se obliga a sufrir muchos atrevimientos 
y, descomposturas, palabras y meneos, que la ganancia sola 
pudiera sufrirlo y no un hombre de honor. Y otras cosas que no me 
atrevo a decir, tales de calidad, que no sólo por ellas y las dichas 
habían de aborrecer el juego, pero las casas donde se juega. 

Mas, va que nuestro apetito es tan desenfrenado, no sería malo, 
sino importante, que sepa el mancebo las leves, los partidos, las 
tretas, los engaños que en él hay. Y si rehundieren, rehúnda el resto 
en botas, calzas, puños, cuello, cinto, en el pecho, en las mangas, 
donde pueda, para que no pierda su dinero como bestia, que demás 
de ganárselo, burlan dél. 

Una cosa procuré: nunca sentarme a jugar con poco ni de poco, ni 
con persona que no aventurase a ganar mucho, jugando mi real a 
tres y sin dar mohína ni tomarla. Yo me entretenía ya de manera 
que hacía muchas faltas, y no es posible que pueda el jugador 
cumplir con sus obligaciones, y menos el que sirve. Yo no sé cuál 
señor quiere dar pan a criado jugador. Porque si tiene a su cargo 
hacienda de que puede aprovecharse y pierde, ha de jugar por 

— 265 — 


Mateo Alemán 

cuenta del amo, en ventura si podrá esquitarse; pero si vuelve a 
perder y no tiene de qué pagar, ha de hacer otro mayor daño, 
cuando aquél quisiere remediar, si no tiene a cargo hacienda. No es 
posible asistir a las horas que debe servir ni lo han de hallar cuando 
fuere menester, como a mí me aconteció. 

Sentíalo monseñor en el alma. Nada pudo aprovechar comigo 
—amonestaciones, persuasiones, palabras ni promesas—, para 
quitarme de malas costumbres. Y estando una vez con los más 
criados de casa, en mi ausencia les dijo lo bien que me quería y 
deseo que de mi bien tenía, y, pues comigo no bastaban buenos 
medios, se usase una estratagema: que, echándome unos días de 
casa, podría ser que viendo, mis faltas amansaría, conociendo mi 
miseria; pero que no se me quitase la ración, porque no hiciese cosa 
torpe ni mal hecha. ¡Oh virtud singular de príncipe, digna de 
alabanza eterna y a quien deben imitar los que quieren ser bien 
servidos! Que si los criados no son cual yo era, es imposible no dar 
mil vidas por sólo un pequeño gusto de los tales amos. 

Prevínome la necesidad forzosa de la comida. ¡Líbreos Dios 
todopoderoso de tal necesidad! Todas las otras, trabajo se padece 
con ellas; pero el comer y, no tener de qué llegar la hora y estar en 
ayunas, pasar hasta la noche y no haberlo hallado, no aseguro la 
primera capa que se encontrare por la mitad de lo que vale. 

Hízose así y en tiempo harto trabajoso, porque como un día una 
noche hubiese estado jugando y perdido cuanto dinero tenía, y del 
vestido me quedase sólo un juboncillo y zaragüelles de lienzo 
blanco, viéndome así, metíme en mi aposento, sin osar salir dél. Y 
aunque me quise fingir enfermo, no pude, porque monseñor era tan 
puntual en la salud y cosas necesarias de sus criados, que al momento 
me hiciera visitar de los médicos, y también porque de boca 
en boca luego se supo en toda la casa mi daño. 

Como le falté a la mesa tantos días, preguntaba siempre por mí. 
Pesábale que se dijesen chismes y de que unos fiscaleasen a otros; 
y así le decían: «Por ahí anda.» Creció su sospecha no me hubiera 
sucedido alguna desgracia y, apretando mucho por saber de mí, fue 
necesario satisfacerlo, diciéndole la verdad. Pesóle tanto de mi mala 
inclinación, viendo cuán disolutamente sin temor ni vergüenza 
procedía, que mandó me hiciesen un vestido y con él me echasen 
de casa en la forma que lo había mandado antes. 

Vistióme el mayordomo y, despidióme. Corríme tanto dello, que 
como si fuera deuda que se me debiera tenerme monseñor consigo, 

— 266 — 


Guzmán de Alfarache 

haciendo fieros me salí sin querer nunca más volver a su casa, no 
obstante que me lo rogaron muchas veces de su parte con recaudos 
y promesas, diciéndome el fin con que se había hecho y sólo haber 
sido pensando reformarme. Significáronme lo que me quería y en 
mi ausencia decía de mí. Nada pudo ser parte que volviese; siempre 
tuve mis trece, que parecía vengarme con aquello. Estendíme como 
ruin, quedéme para ruin, pues fui ingrato a las mercedes y beneficios 
de Dios, que por las manos de aquel santo varón de mi amo me 
hacía. Justa sentencia suya es que a quien las buenas obras no 
aprovechan y las tiernas palabras no mueven, las malas le domen 
con duro y riguroso castigo. Fuera de juicio salgo del poco mío que 
tuve, dándoseme por todo nada, como si nada me faltara. ¡Cuánto 
menosprecié lo mucho que por mí se hizo, tan sin qué, por qué ni 
para qué, pues ni en mi capacidad cabía ni a mi servicio se debía ni 
por gratitud lo merecía! ¡Qué mal supe conservar aquel bien presente 
ni merecer el que con aumento esperaba y sin duda recibiera! 
¡Qué desconocido anduve al regalo con que fui curado! ¡Qué olvidado 
de la solicitud con que fui administrado! ¡Qué ingrato a la 
caridad con que fui servido! ¡Qué descuidado del cuidado con que 
fui doctrinado! ¡Qué soberbio a la mansedumbre con que fui 
amonestado! ¡Qué pertinaz a las dulces palabras con que fui persuadido! 
¡Qué sordo a las graves razones amorosas con que fui reprehendido! 
¡Qué áspero a la paciencia con que fui sufrido! ¡Qué 
incorregible al favor con que fui defendido! ¡Qué rebelde a los 
medios que para mi remedio se buscaron! ¡Qué incapaz del buen 
término con que fui tratado y que sin enmienda de los descuidos 
que me disimularon! 

Si cualquiera de los dos que me tuvieron por hijo fuera vivo, ni 
ambos juntos que volvieran a su prosperidad, hicieran tanto ni con 
tanto amor, sufriéndome por solo él tantas y tan perjudiciales 
travesuras, que así tan desenvueltamente las usaba, no como en 
casa de mi señor ni de mi padre, sino cual en la mía. Con menos 
respeto trataba en su presencia que si fuera igual mío, y él con 
entrañas de Dios me lo sufría. Estoy cierto que quien me engendró 
me hubiera aborrecido y dejado de la mano, cansado de mis cosas. 
Monseñor no se canso, no se indignó ni airó contra mí. 

¡Oh, condición real, heredada del Padre verdadero, hacer bien y 
más bien a los tales como yo! Esperándome un día, una semana, un 
mes, un año y muchos años, no faltando con sus misericordias en 
todos ellos, para que no haya escusa y que, atajados con vergüenza, 

— 267 — 


Mateo Alemán 

pronunciemos contra nosotros la sentencia que nuestros delitos 
merecieren. 

En todo seguí mi gusto, a todo hice oídos de mercader. Apelé para 
mi carne, que —pronta para mis vicios— en seguirla me desvanecí. 
Tuve para ejecutarlos fuerzas, para buscarlos habilidad, para 
perseverar en ellos constancia y para no dejarlos firmeza. Tanto en 
ellos era natural, como estraño en las virtudes. Querer culpar a la 
naturaleza, no tendré razón, pues no menos tuve habilidad para lo 
bueno, que inclinación para lo malo. Mía fue la culpa, que nunca 
ella hizo cosa fuera de razón; siempre fue maestra de verdad y de 
vergüenza, nunca faltó en lo necesario. Mas, como se corrompe por 
el pecado y los míos fueron tantos, yo produje la causa de su efeto, 
siendo verdugo de mi mismo. 

— 268 — 


CAPÍTULO X 

Despedido Guzmán de Alfarache de la casa del cardenal, asentó 
con el embajador de Francia, donde hizo algunas burlas. 
Refiere una historia que oyó a un gentilhombre 
napolitano, con que da fin a la primera 
parte de su vida 


N
N
o me puedo quejar de haberme monseñor despedido de su 
casa, si, como dije y fue verdad, tanta instancia hizo por 
volverme a ella; mas, como hervía la sangre, considerélo 
bien mal —quiero decir hice bien mal de no considerar mi mal, 
bien. 

Andábame vagando a la flor del berro por las calles de Roma, y 
como tenía de la prosperidad algunos amigos de mi profesión, 
viéndome desacomodado me convidaban, aunque me costaba muy 
caro: que la comida en compañía del malo, dando el alimento al 
cuerpo, destruye con malos humores el alma. Y no tanto me hartaban 
aquellos bocados, como me destruían sus malos consejos y 
costumbres, de que sólo me ha quedado el arrepentimiento, porque 
lo vine a conocer cuando ya me hallé con el agua a la boca. 

Éntranse los vicios callando, son lima sorda, no se sienten hasta 
tener al hombre perdido. Son tan fáciles de recebir cuanto dificultosos 
de dejar. Y los amigos tales son fuelles: encienden la llama 
que comienza a arder y con una centella levantan gran hoguera. 

Bien pudiera yo cobrar mi ración, habiéndome dicho el mayordomo 
de mi amo que fuese o enviase por ella cada día: mas dejélo de 
obstinado y quería más la hambre con los malos, que hartura de los 
buenos. Bien presto me dieron el pago los que me aconsejaron que 
la perdiese y por cuya confianza yo lo hice. Cansáronse de dármelo 
muy presto. No sólo no me lo dieron; mas, por no dármelo, me 
aborrecieron. Esto de huéspedes tiene misterio: siempre hallé en el 
que convida boca de miel y manos de hiel. Con franqueza prometen, 
con avaricia dan, con alegría convidan y con tristeza comen. 
Los huéspedes han de ser a deseo, ricos y de pasaje; han de pisar 
poco la casa, calentar poco la silla y asistir poco a la mesa, para no 
dar hastío. No te fíes, creyendo ser hospedado liberal y, francamen


— 269 — 


Mateo Alemán 

te, como suenan las palabras; que para mí es regla cierta de hospederías 
haberse de recebir de un pariente una semana, del mejor 
hermano un mes, de un amigo fino un año y de un mal padre toda 
la vida. 

Sólo el padre no se cansa, que todos los más de poco se empalagan 
y, enfadan. Lo que más tardares, has de ser odiado y enojoso y te 
querrían echar en el pan zarazas. Dame, pues, por ventura, si te 
convida un casado y la mujer es angosta de pechos, la hacienda 
suya, y un poco brava, o si es madre o hermana, finalmente mujer, 
que las más de suyo son avarientas, ¡cómo lo lloran, cómo lo sienten, 
cómo lo maldicen y aun a sí mesmas con ello! El día que en tu 
casa pudieres comer con piedras duras, no quieras en la ajena pavos 
blandos. 

Mis amigos, hartos de mí, no fue necesario que yo avergonzado 
los dejase, pues ellos me desecharon yéndose acortando en el dar, 
hasta sin rebozo venirlo a negar. Fueme forzoso buscar un árbol 
donde arrimarme, que me hiciese sombra con la comida. Vime tan 
apretado que, cual el hijo pródigo, quisiera volver a ser uno de los 
mercenarios de la casa de monseñor. Fue mi desgracia tanta, que ya 
era fallecido. Ya yo estaba rendido y me quería sujetar con muy 
determinada voluntad en la emienda; mas acudí tarde. Que quien 
cuando puede no quiere, bien es que cuando quiera no pueda y 
pierda por el mal querer el bien poder. 

No distó mi buena de mi mala fortuna espacio de dos meses. Y, 
si los asistiera sin la mudanza que hice, cuando mal y peor librara, 
me quedara como a el que menos de sus criados, con una honrada 
ración para toda mi vida y en ventura de alguna mejoría; mas, pues 
así fue, sea Dios loado. No podré decir que mi corta estrella lo 
causó, sino que mi larga desvergüenza lo perdió. Las estrellas no 
fuerzan, aunque inclinan.Algunos ignorantes dicen: «¡Ah señor!, al 
fin había de ser y lo que ha de ser conviene que sea.» Hermano mío, 
mal sientes de la verdad, que ni ha de ser ni conviene ser: tú lo 
haces que sea y que convenga. Libre albedrío te dieron con que te 
gobernases. La estrella no te fuerza ni todo el cielo junto con 
cuantas tiene te puede forzar; tú te fuerzas a dejar lo bueno y te 
esfuerzas en lo malo, siguiendo tus deshonestidades, de donde 
resultan tus calamidades. 

Entré a servir al embajador de Francia, con quien monseñor, que 
está en gloria, tuvo estrechas amistades, y en su tiempo gustaba de 
mis niñerías. Mucho deseaba servirse de mí, mas no se atrevió a 

— 270 — 


Guzmán de Alfarache 

recebirme por el amistad que estaba de por medio. En resolución 
allá me fui. Hacíame buen tratamiento, pero con diferente fin; que 
monseñor guiaba las cosas al aprovechamiento de mi persona y, el 
embajador al gusto de la suya, porque lo recebía de donaires que le 
decía, cuentos que le contaba y, a veces de recaudos que le llevaba 
de algunas damas a quien servía. 

No me señaló plaza ni oficio: generalmente le servía y generalmente 
me pagaba. Porque o él me lo daba o en su presencia yo me 
lo tomaba en buen donaire. Y hablando claro, yo era su gracioso, 
aunque otros me llamaban truhán chocarrero. Cuando teníamos 
convidados, que nunca faltaban, a los de cumplimiento servíamos 
con gran puntualidad, desvelando los ojos en los suyos; mas a otros 
importunos, necios, enfadosos, que sin ser llamados venían, a los 
tales hacíamos mil burlas. A unos dejándolos sin beber, que parecía 
que los criábamos como melones de secano; a otros dándoles a 
beber poco y con tazas penadas, a otros muy aguado, a otros caliente. 
Los manjares que gustaban, alzábamos el plato, servíamosles 
con salado, acedo y mal sazonado. Buscábamos invención para que 
les hiciese mal provecho, por aventarlos de casa. 

Una vez aconteció que, como un inglés hubiese dicho ser pariente 
del embajador y tuviese costumbre de venírsenos a casa cada día, 
mi amo se enfadaba, porque, demás de no ser su deudo, no tenía 
calidades ni sangre noble y, sobre todo, era en su conversación 
impertinente y cansado. Hay hombres que aporrean un alma con 
sólo mirarlos, y otros que se meten en ella, dejándose querer, sin ser 
en las manos del uno ni en el poder del otro el odio ni el amor. Pero 
éste parecía todo de plomo, mazo sordo. 

Una noche al principio de cena comenzó a desvanecerse con mil 
mentiras, de que el embajador se enfadó mucho y, no pudiéndolo 
sufrir, me dijo en español, que el otro no entendía: 

—Mucho me cansa este loco. 

No lo dijo a tonto ni sordo; luego lo tomé a destajo. Fuile sirviendo 
con picantes, que llamaban a gran priesa. Era el vino suavísimo, 
la copa grande; iba menudeando. De polvillo en polvillo se levantó 
una polvoreda de la maldición. Cuando lo vi rendido y a treinta con 
rey, quitéme una liga y púsele una lazada floja en la garganta del 
pie, atando el cabo con el de la silla; y, levantados los manteles, 
cuando se quiso ir a su posada, no tan presto se alzó del asiento 
como estaba en el suelo, hechas las muelas y los dientes y aun 

— 271 — 


Mateo Alemán 

deshechas las narices: de manera, que vuelto en sí otro día y, viendo 
su mal recaudo, de corrido no volvió más a casa. 

Bien me fue con éste, porque sucedió como deseaba; mas no todos 
los lances salen ciertos. Algunos hay que pican y se llevan el cebo, 
dejando burlado el pescador y el anzuelo vacío, como me aconteció 
con un soldado español, de más de la marca. ¡Oh hideputa traidor 
y qué madrigado y redomado era! Oye lo que con él nos pasó. 
Entrósenos en casa a mediodía, cuando el embajador quería comer, 
llegándose a él, dijo ser un soldado natural de Córdoba, caballero 
principal della y que tenía necesidad, y así le suplicaba se la favoreciese 
haciéndole merced. El embajador sacó un bolsico donde tenía 
unos escudos y sin abrirlo se lo dio, por parecerle que sería lo que 
significaba. No contento con esto, deteníase contándole quién era 
y las ocasiones en que se había hallado, de lance en lance. Como el 
embajador se fue a sentar a la mesa, él hizo lo mesmo. Llegando 
una silla, se puso a un lado. Yo iba por la vianda y veo que otros dos 
gerifaltes como él entraban por el corredor y, como lo vieron 
comiendo, dijo el uno al otro: 

—¡Voto a tal! que parece que el pecado nos ata los pies, que 
siempre este chocarrero nos gana por la mano. 

Como los oí, lleguéme a ellos y díjeles: 

—¿Vuestras mercedes conocen aquel caballero? 

El uno me respondió: 

—Conocemos a aquel bodegonero. Su padre no se hartó de 
calzarme borceguíes en Córdoba, donde tiene su ejecutoria en el 
techo de la Iglesia Mayor. Esta es la desventura nuestra, que si 
pasamos veinte caballeros a Italia, vienen cien infames cual éste a 
quererse igualar, haciéndose de los godos. Como entienden que no 
los conocen, piensan que en engomándose el bigote y arrojando 
cuatro plumas han alcanzado la nobleza y valentía, siendo unos 
infames gallinas, pues no pelean plumas ni higotes, sino corazones 
y hombres. ¡Vámonos, que yo le haré al marica que desocupe 
nuestros cuarteles y busque rancho! 

Fuéronse y, quedé considerando cuáles eran todos tres cómo se 
honraban. Con los dos me indigné, pareciéndome fanfarrones y por 
su mal término en hablar infamando a el que se deseaba honrar sin 
ajena costa ni perjuicio, y con el huésped cobré gran ira, por su 
demasiado atrevimiento. Debiérase contentar con lo que le habían 
dado, sin ser desvergonzado, poniéndose a la tabla con semejante 
desenvoltura. 

— 272 — 


Guzmán de Alfarache 

Diome deseo de burlarlo y aprovechóme poco, pues pensando ir 
por lana volví tresquilado, no saliendo con mi intento. Pidióme de 
beber; hice que no lo entendía. Señalóme con la mano; acerquéme 
junto a él. Volvió tercera vez con una seña; volví los ojos a otra 
parte, mesurando el rostro. Y viendo que o lo hacía de tonto o de 
bellaco, no me lo volvió a pedir; antes dijo al embajador: 

—No le parezca a Vuestra Señoría ser atrevimiento el haberme 
sentado a su tabla sin ser convidado, por las muchas escusas que 
tengo para ello. Lo primero, la calidad de mi persona y noble linaje 
merece toda merced y, cortesía. Lo segundo, ser soldado me hace 
digno de cualquier tabla de príncipe, por haberlo conquistado mis 
obras y profesión. Lo último, que se junta con lo dicho mi mucha 
necesidad a quien todo es común. La mesa de Vuestra Señoría se 
pone para remediar a semejantes, con que no es necesario esperar 
a ser convidados los que fueren soldados de mis prendas. Suplico 
a Vuestra Señoría se sirva mandar que se me dé la bebida, que como 
soy español, no me han entendido, aunque la he pedido. 

Mi amo nos mandó darle de beber y así no pudo escusarse; pero 
jurésela que me lo había de pagar. Trájele la bebida en un vaso muy 
pequeño y penado, y el vino muy aguado, de manera que lo dejé 
casi con la misma sed. Mas, como a los españoles poco les basta 
para entretener y sufrir mucho trabajo, con aquella gota pasó como 
pudo hasta el fin de la comida, habiéndonos todos los pajes conjurado 
de no mirarle a la cara en cuanto comiese, porque no volviese 
con señas a pedirlo y nos obligase a darlo. Mas él supo mucho, que, 
cuando satisfizo el estómago de viandas y servían los postres, volvió 
a decir: 

—Con licencia de Vuestra Señoría voy a beber. 

Y levantándose de la silla fuese al aparador y en el vaso mayor que 
halló, echó vino y agua, lo que le pareció. Y satisfecha la sed, 
quitándose la gorra y haciendo una reverencia, salió de la sala y se 
fue sin hablar otra palabra. 

Quedó el embajador tan risueño de mis trazas y admirado de la 
resolución del hombre, que me dijo: 

—Guzmanillo, este soldado se parece a ti y a tu tierra, donde todo 
se lleva con fieros y poca vergüenza. 

En libertades de españoles estábamos tratando sobre mesa, 
cuando entró por la puerta un gentilhombre napolitano, diciendo: 

— 273 — 


Mateo Alemán 

—Vengo a contar a Vuestra Señoría el caso más atroz y de admiración 
que se ha visto en nuestros tiempos, que hoy ha sucedido en 
Roma. 

El embajador pidió se lo contase. Yo por oírlo entretuve la comida, 
lleguéle una silla, y en sentándose dijo así: 

«—En esta ciudad residió un caballero mancebo, de edad hasta 
veinte y un años, de noble sangre y no mucha hacienda. Tenía buen 
parecer, era virtuoso, hábil, diestro y de gran valor por su persona. 
Enamoróse de una doncella dentro de Roma y de edad tendría diez 
y siete años, en estremo hermosa y honesta; ambos iguales en 
estado y más en voluntad, pues si uno amaba, el otro ardía. Él se 
llamaba Dorido y, ella Clorinia. 

»Sus padres la criaban tan recogida, que no le permitían trato ni 
conversación de que pudiera resultarle daño, ni asomar a ventana, 
sino acaso y muy pocas veces. Porque el exceso de su hermosura era 
causa para ser de todos los nobles mancebos cudiciada. Sus padres 
y un hermano que tenía estaban muy celosos, por lo cual no podían 
los dos amantes tratarse como quisieran. Es verdad que a Clorinia, 
como bien enamorada, nada se le ponía por delante para mostrarse 
a Dorido todas las veces que por la calle pasaba. Porque tenía pared 
en medio de su ventana otra de una amiga suya, que con mas 
libertad, por ser casada, siempre podía residir a ella. Y como le 
hubiese dado cuenta de sus amores, cuando pasaba Dorido le daba 
cierta seña, con que luego salía por verlo y, así recibía de su amante 
lo que con esta avaricia podía. 

»Esto estuvo así por algún tiempo, que otra cosa no había mas que 
mirarse de pasada. Pero Dorido, impaciente, cudicioso de mejorarse 
en los favores, buscó modo cómo con más comodidad gozar de la 
dulce vista, ya que otro no le era permitido; y fue hacer amistad 
muy estrecha con el hermano, que se llamaba Valerio. Diose tal 
maña, que no podía Valerio vivir sin Dorido, lo cual fue causa que 
muchas veces lo llevase a su casa, haciéndole señor della, donde a 
su placer contemplaba la hermosura de su dama. Iban con estos 
cebos tomando los amores fuerzas, declarándose más las voluntades 
con los ojos. 

»Clorinia, como menos fuerte y, por ventura más encendida, se 
descubrió a una criada suya, llamada Scintila, la cual, deseosa de 
servir a su ama, fue a buscar a Dorido y le dijo: 

»—Ya, Dorido, no es tiempo que os escuséis de mí, pues no me es 
nuevo los amores que pasan entre vos y, mi señora; y, para que veáis 

— 274 — 


Guzmán de Alfarache 

que no os engaño, sabed que ella mesma me los ha revelado, pidiéndome 
ayuda en que os declare su pecho y lo que os ama: y así me 
dio esta cinta verde, señal de esperanza, para que por su gusto la 
pongáis en el brazo. Bien creo estaréis cierto que viene de su mano, 
pues muchas veces se la conocistes revuelta en sus cabellos; de 
manera que de hoy en adelante podréis fiaros de mí, que tanta gana 
tengo de serviros. 

»Oyendo aquesto Dorido, quedó espantado y mal contento, como 
aquel que siempre se había recelado della, no teniéndola por capaz 
de negocio de tanta confianza, temiendo no fuesen descubiertos sus 
amores. Mas, visto que no había otro remedio, habiéndolo hecho 
Clorinia, disimuló su poca satisfación y lo mejor que pudo le 
agradeció la buena voluntad y obras. 

»Pasados algunos días y creciendo el deseo en Dorido de hablar 
a boca a su señora y, no hallando medios para ello, amor, que todo 
lo puede y vence acometiendo imposibles le abrió camino, mostrándole 
modo de poder conseguir lo que tanto deseaba. Estaba pegado 
a la pared de la casa de Clorinia, que respondía por la calle pública, 
un pedazo de pared antigua, medio derribada, de altura que casi 
llegaba a una ventana de la casa, y un poco más bajo della estaba un 
agujero, tapado con una piedra movediza, que se quitaba y ponía. 

»Este solía servir algunas veces a Clorinia de celogía, mirando por 
él —sin ser vista— los que pasaban por la calle. Era bien conocido 
de Dorido, por las veces que en él había visto a su señora. Parecióle 
oportunidad favorable —a su deseo. Comunicólo a Scintila y, 
rogándole que le favoreciese, le dijo: 

»—Ya, Scintila, que quiso mi dicha que a nuestros amores os haya 
hallado dispuesta en mi gusto, no dejaré de ponerme en vuestras 
manos, con seguridad que pondréis en todo el cuidado que la 
voluntad de servir a vuestra señora y hacerme merced os obligan. 
Sabed que, desde que a Clorinia di el alma, haciéndola dueño 
verdadero della y de mi vida, no tengo alcanzada otra cosa más de 
haberme respondido con la voluntad, significada por los ojos, por 
habernos faltado mejor comodidad. Cuanto más me ha sido defendido, 
más ha crecido el deseo: que siempre la privación engendra 
el apetito. Hame venido ahora un pensamiento cómo con vuestra 
ayuda pueda quedar honestamente satisfecho mi deseo. Ya sabéis 
el agujero que está debajo de la ventana. Ése será el lugar y vos el 
instrumento de mi buena dicha.Diréis a Clorinia,suplicándole por 
mi, corresponda en mi ruego y, cuando lo rehusase, podréis guiarle 

— 275 — 


Mateo Alemán 

la voluntad, si acaso no se atreviere, para que aquesta noche, pues 
la obscuridad nos ayuda, que ya, después de su gente sosegada, se 
sirva de hablarme por él, que otra cosa no le pido ni pretendo 

»A Scintila pareció cosa fácil y sin riesgo. Diole buena esperanza, 
prometióle su solicitud hasta ponerlo en efecto. Así lo cumplió y 
señaló la hora en que pudiera ir, advirtiéndole de cierta señal que 
haría de la ventana. 

»Dorido, venida la noche, disfrazado el vestido, fuese al determinado 
lugar, donde estuvo esperando. Llegada la ocasión, cuando 
todos los de casa estaban sosegados, Scintila se fue a la ventana s, 
la abrió con achaque de verter un poco de agua. Lo cual, visto por 
Dorido, que va estaba encima de la pared, y, habiendo conocido a 
Scintila, dijo: 

»—Aquí estoy. 

»Ella le dijo que esperase, y cerrando la ventana se entró dentro. 
Dorido quedó saltándole el corazón en el pecho, que parecía querer 
salir de allí, reventando con el deseo encendido en fuego de amor, 
temeroso de vario suceso que le impidiese aquella gloria, cuidadoso 
de pensar qué palabras le poder decir. A todo acudía con el pensamiento, 
y con los ojos a mirar por el agujero lo que la mal encajada 
piedra permitía. Ya veía cómo Clorinia hablaba con Scintila, ya con 
sus padres, ya cómo se levantaba de adonde estaba y pasaba en otra 
parte, hasta que, sus padres acostados, la vio venir al puesto y llegar 
tan turbada de vergüenza, que intentaba volverse; mas, como la 
esforzase Scintila, llegóse. 

»Luego que se vieron juntos, tanto se turbó Dorido [que], aunque 
estaba prevenido de lo que pensaba decirle, quedó mudo, y ella no 
menos temblando, sin tener en tal coyuntura quien al uno ni al otro 
diese aliento para pronunciar palabra. Mal o bien, poco a poco, 
cuando hubieron cobrado calor las lenguas heladas, formaron de 
ambas partes algunas con que se saludaron. 

»Dorido le pidió la mano y ella se la dio de buena gana. No pudo 
más que besársela, trayéndola por todo su rostro, sin alejarla punto 
de su boca. Después él alargó la suya, alcanzando a tentar el rostro 
de su dama, sin poderse gozar otra cosa, ni el lugar era más dispuesto. 
En esto se entretuvieron un gran rato. En cuanto las manos 
hablaban, ellos callaban, que lo uno impedía lo otro. 

»Y como Scintila les daba priesa, por el temor de no ser descubiertos, 
Dorido, con muchos encarecimientos, pidió a Clorinia que la 
noche siguiente, a la misma hora y él en el mismo lugar, pudiese 

— 276 — 


Guzmán de Alfarache 

gozar de aquel regalo. Ella se lo prometió y así se despidieron, cada 
uno lleno de contento y él mucho más, que no le cabía en todo el 
cuerpo; y, con el deseo que pasasen presto aquella noche y el 
siguiente día, se fue a su casa, donde si sentado no podía reposar, 
en levantándose buscaba en qué acostarse, y como allí no sosegaba, 
con inquietud y deseo paseábase. No hallaba descanso en cosa 
alguna. 

»Desta manera padeció hasta la siguiente noche y puntoseñalado, 
que con ampolletas estaba midiendo, haciéndosele todo perezoso. 
Fuese a su puesto, esperando que le diesen la seña. Metióse en el 
hueco de una puerta antigua, que estaba en el paredón muy cerca 
de la ventana, y, estando para subir al agujero, vio que pasaron dos 
galanes de dos damas de la misma calle, los cuales anduvieron por 
ella dando vueltas, esperando que se desocupase, por gozar de otra 
semejante ocasión. 

»Eran grandes amigos de Dorido y sabían que andaba enamorado 
de Clorinia. Conociéronse bien los unos a los otros; mas, como en 
sus amores andaba tan recatado, no quería descubrirse, por la 
sospecha que pudiera dar de lo que no había. Y así, en cuanto 
aquellos por allí estuvieron paseando, no se atrevió a subir en el 
paredón, por no ser visto. Que, aunque la noche fuera más obscura, 
se dejara muy bien reconocer el bulto por los que allí andaban, 
aunque por los que pasaran de largo no se advirtiera tanto. Y así, 
porque no lo conociesen, yéndose de allí se puso más lejos, esperando 
que se fueran o entretuviesen en sus paradas para volver a la 
suya. Mas, como vio que tardaban y llegarse la hora, parecióle, si su 
dama venía y allí no lo hallaba, que, ignorando la causa, se lo 
tuviera por descuido y poco amor. Esto llegó con la cólera en tal 
desesperación, que estuvo determinado de acometerles, dándoles 
caza si no le aguardaran, y si se defendieran matarlos. 

»Pudiéralo bien hacer, así por su mucho esfuerzo como que iba 
bien apercebido. Demás que la ira en que ardía le ayudara, que 
semejante coraje acrecienta las fuerzas; y más, que los cogiera 
descuidados. Pero considerando, no el peligro, sino el estado de sus 
negocios, por no perderlos estuvo sosegado, mordiéndose los labios, 
torciéndose las manos, mirando al cielo, dando pisadas en la tierra 
como un loco. 

»Viendo, pues, que el tiempo era pasado, se fue tan disgustado, 
cuanto alegre la noche pasada. Luego el siguiente día estos dos 
hombres fueron en busca de Dorido y le dijeron: 

— 277 — 


Mateo Alemán 

»—Ya, señor, sabéis que somos vuestros amigos y como tales no 
es justo entre nosotros haya cosa oculta. Lo mismo es justo, si lo 
sois nuestro, se haga de vuestra parte, diciéndonos la verdad que se 
os preguntare y fuere lícito. Ayer, a cuatro horas andadas después 
de anochecido, paseando por nuestra calle, que así la podemos 
llamar, pues en ella tenemos cada cual de nosotros el alma, buscando 
nuestra ventura, vimos un hombre que nos anduvo acechando, 
siguiéndonos los pasos, sin perdernos de vista un solo credo. 
Tuvimos deseo de reconocer quién fuera y lo dejamos de hacer por 
no causar algún escándalo. No pudimos aún sospechar quién fuese, 
hasta después estar certificados, por lo que sucedió, ser vos. Y fue 
que, habiéndonos parado cerca de la ventana de vuestra dama, la 
sentimos abrir y ponerse a ella Scintila, que viendo los bultos y no 
conociendo, dijo: 'Dorido, ¿por qué no subís?' Cuando aquello le 
oímos, con una impertinente curiosidad, fiados de vuestra amistad, 
le respondí: '¿Por dónde?' A esta palabra, sin replicar otra alguna, 
cerrando la ventana se entró dentro. De donde sospechamos debíades 
haber hecho algún concierto, y, por no impedirlo nos fuimos de 
allí luego y en vuestra busca, mas no parecistes. Y así no podimos 
deciros hasta ahora lo pasado; mas porque deseamos serviros y que, 
conservando nuestra amistad, nuestras pretensas vayan adelante, 
cada uno con la suya, sin que podamos impedirnos, partamos la 
noche. Nosotros tomaremos de la media hasta el día, dejando la 
prima; y, si lo queréis al trocado sea como gustáredes, que a nosotros 
todos nos viene a ser una cuenta. 

»Dorido quisiera disimular con ellos, mas hallándose atajado con 
razones, no pudo y así escogió la prima que le ofrecieron y con esta 
llaneza prosiguió la noche tercera su visita, bien falto de esperanza 
de hacerla y que ella allí volviese, por el suceso pasado. 

»Mas, como Clorinia amaba, nada se le ponía por delante, que con 
mucho cuidado solicitaba si volvería su galán, por alegrarse con su 
vista y saber qué impedimento le hubiera hecho faltar la noche 
pasada. En tanto que sus padres estaban cenando, levantándose de 
la mesa, fue al agujero. Podíalo hacer con seguridad, porque la 
chimenea, junto a la cual cenaban, estaba a la una parte de la sala, 
que era grande; y la ventana del agujero a la otra, cerca del rincón 
della, y en medio había ciertos embarazos que impedían la vista de 
la una parte a la otra. 

»Sus padres estaban de manera que fácilmente pudiera llegar 
hablar bajo, sin ser sentida de alguno. Verdad es que estaba sobre 

— 278 — 


Guzmán de Alfarache 

aviso de lo que pudiera suceder, para quitarse presto. Ella llegó a 
tan buen tiempo, que ya Dorido la estaba esperando, porque desde 
la calle le pareció sentir pasos en la sala. Fue cierta señal para él 
que serían de su dama; subió presto a verlo, y, como era la segunda 
vez que se vían, ya no tuvieron el empacho que primero. 

»Habláronse con más osadía lo que les dio lugar el tiempo, que 
fue aquella noche breve y como hurtado. Despidiéronse con grandes 
ternezas, dejando concertado que, en cuanto la luna les diese 
lugar con la menguante, gozasen ellos de su creciente, hasta que 
otro mejor medio se hallase. 

»En este tiempo un mancebo, muy gran amigo de Dorido, que 
llamaban Oracio, se enamoró de Clorinia. Servíala, no embargante 
que entendía ser prenda de su amigo; pero juntamente sabía que no 
trataba de casarse con ella y él sí. Confiándose de su grande amistad, 
en la justa petición y causa honesta, le pidió muy encarecidamente 
desistiese de los amores de Clorinia y le diese lugar, pues el 
fin de ambos era tan diferente. 

»Valieron mucho con Dorido las afectuosas palabras y ruego lícito 
de Oracio, y así le respondió ser muy contento, prometiéndole, si 
su señora dello gustase, desembarazaría el puesto, dejándole 
desocupada la plaza, sin contradición alguna, y viviese seguro que 
no le sería competidor, para lo cual haría dos cosas. La una desengañar 
a Clorinia, diciéndole cómo por cierto voto él no podía ser 
casado con ella, y la otra, que para poderla olvidar procuraría amar 
en otra parte; pero que por la grande amistad que con Valerio tenía, 
no podía dejar de visitarla, y, dello podría resultarle algún provecho 
y de ninguna manera daño, pues entendía favorecerlo en las ocasiones 
que se ofreciesen. 

»Quedó con esto Oracio contento, satisfecho y muy agradecido a 
Dorido, no considerando que, habiéndolo dejado a la elección de 
Clorinia, hasta saber su voluntad había poco negociado. Y el haber 
hecho Dorido la oferta, fue confiado que hablar a Clorinia en ello 
fuera sacarle el corazón. 

»Con estas varias confianzas Oracio pidió a Dorido hablase por él, 
y así se lo prometió, por conservar su amistad, no dando nota ni 
escándalo en sus amores. Como lo ofreció, lo hizo, que viéndose con 
su dama, le relató una grande arenga de todo lo pasado, diciéndole 
que, si su voluntad era amar a Oracio, que nunca Dios permitiera 
que él impidiera su honrado intento; mas a lo menos, cuando no lo 
quisiese, tenía obligación de agradecerle la voluntad, no mostrándo


— 279 — 


Mateo Alemán 

sele áspera y, si pasase por la calle, no huirle, que le hiciese rostro 
alegre, aunque fuese fingido. 

»A esto respondió Clorinia con enojo, diciendo que no le mandase 
tal ni hablase más en ello, porque cuando por este fin él la dejase, 
antes gustaría de ser aborrecida que ofenderle y ofenderse, poniendo 
su amor en otra parte. Que él había sido el primero y sería el 
último en su vida, la cual desde luego le sacrificaba, para que, no 
siendo caso de mandarle que lo olvidase, dispusiese de todo lo 
restante a su voluntad. 

»No dejaba Dorido de recebir contento por ser el verdadero crisol 
donde se afinaban sus amores y, la seguridad con que lo amaban, y 
así no se lo volvió a tratar; antes prosiguió sus visitas de día y 
noche, habiendo primero desengañado a Oracio de lo pasado. 

»Él no lo quiso creer. Entristecióse grandemente de oírlo y, con 
todo esto, no dejaba de servirla; mas nunca la halló dispuesta en 
hacerle algún favor, antes áspera y. rigurosa. De donde resultó que, 
viéndose desdeñado y a Dorido preferido, el furor irritó la paciencia, 
encendiéndose de tal manera en una ira infernal, que el amor 
que le tenía trocó en aborrecimiento. Y así como por lo pasado 
siempre deseo servirla, de allí adelante se desvelaba buscando su 
daño, poniendo en ello todo su estudio y diligencia, de tal manera 
que, como hubiese algunas veces acechado a Dorido y supiera la 
hora, lugar y modo como subía por el paredón y se hablaban, una 
noche se anticipó a la venida del verdadero amante y, fingiendo ser 
él, subió al puesto y hizo un pequeño ruido con la piedra que estaba 
en el agujero, según lo había visto hacer algunas veces. 

»Pues como Clorinia sintió la seña y sin considerar el tiempo, que 
era muy anticipado, acudió al reclamo; luego quitando la piedra, 
recibió con dulces palabras al fingido amador, que callado estaba, 
lo cual incitó más a Oracio en su traición y, metiendo la mano por 
el agujero, asió de la de Clorinia y se la sacó afuera fingiendo 
querérsela besar. Así se la tuvo apretada con la suya izquierda y, 
con la derecha, sacando un afilado cuchillo que llevaba, sin mucha 
dificultad y con suma impiedad, se la cortó y llevó consigo, dejando 
la triste doncella en el suelo amortecida; porque el dolor, que se 
había de desfogar con voces y quejas, refrenólo, haciendo fuerzas a 
la flaqueza femenil, encerróse en el corazón y, ofendiendo los 
espíritus vitales, quedó casi muerta. 

»Allí acabara sin duda, si brevemente no acudieran. Que como la 
hallasen menos y llamándola no respondiese a sus padres, alborota


— 280 — 


Guzmán de Alfarache 

dos dello salieron a buscarla y, la hallaron desangrándose en el 
suelo junto del agujero, que quedó abierto. Y en verlo ensangrentado, 
dio indicios de la causa de su muerte, que tal se juzgaba, pues 
en ella no había señal de vida. 

»Viendo los afligidos padres el cruel espectáculo triste y el tronco 
del brazo sin su mano, no pudiendo refrenar el dolor, cayeron como 
muertos, juntos a la sin ventura hija, no menos desalentados que 
ella estaba; mas, volviendo luego en sí, con las mayores lástimas 
que nunca se oyeron, comenzaron a lamentar su mucha desventura 
y, lastimoso caso. Pero en medio del excesivo dolor, consideraron, 
ya que la vida de la hija se perdía, que también perdían la honra y 
no ser lícito aventurarlo todo junto. 

»Parecióles ocultar el suceso, refrenando los suspiros y gemidos. 
Así sosegaron la casa y, llevando a Clorinia a la cama, con los 
muchos beneficios que le hicieron la volvieron algo en sí. La cual, 
viéndose en medio de sus padres llorosos y, de aquella manera, le 
fue otro tanto dolor y, acrecentado de la vergüenza, de nuevo se 
amorteció. 

»Visto por ellos, creció su dolor de manera que se les arrancaban 
las almas y, con las palabras más tiernas que podían, regaladamente 
procuraban consolarla, diciéndole dulces amores, como padres que 
tanto la querían, para curarle con ellas la herida del ánimo, que era 
la que más ella sentía. 

»Con esto la afligida Clorinia se alentó algún tanto y llorando su 
mal, que hasta entonces no había podido, movía las piedras a 
sentimiento.Luego con gran secreto trataron de curarla. Valerio, su 
hermano, fue a llamar un cirujano amigo suyo, de quien podía 
secretamente fiarse. 

»La noche hacía muy oscura. Llevaba una lanterna, con la cual al 
atravesar una calle reconoció a Dorido, que muy descuidado venía 
para verse con su dama, ignorante de todo lo pasado. Comenzólo a 
llamar con voz dolorosa y triste y, como volviese, le dijo: 

»—¡Ay amigo verdadero! ¿Dónde vais? ¿Vais por ventura a llorar 
con nosotros nuestras desgracias y el trágico dolor que nos acaba las 
vidas? ¿Habéis visto o sentido desventura como la nuestra y de la 
desdichada Clorinia? ¡Ay! que a vos, que sois amigo verdadero, no 
se podrá encubrir lo que a todo el mundo habemos de negar, 
porque sé que habemos de tener en vos compañero a nuestro duelo 
y que, como nosotros mismos, haréis diligencia en la venganza, 
procurando saber quién sea el cruel homicida de mi hermana. 

— 281 — 


Mateo Alemán 

»Dorido quedó sin sentido de oír esas palabras y fue maravilla 
poderse tener en pie, según le hirieron en el corazón; pero, cobrándose 
algo con el deseo de entender el caso, procurando esforzarse, 
con voz turbada preguntó lo que había sido. Valerio le dijo por 
orden lo pasado y cómo iba a llamar un cirujano. Rogóle se fuese 
con él, pues corría peligro con la tardanza la vida de Clorinia. 

»Dorido lo acompañó; y aunque le hacía más menester ser consolado 
que dar consuelo, todavía lo menos mal que pudo, dijo así: 

»—Valerio, hermano, es tanto lo que siento vuestras lástimas y de 
la desdichada Clorinia, que no menos que a vos me pueden dar el 
pésame de su desdicha. De tal manera lo siento, que estoy seguro 
y cierto que no me hacéis ventaja; empero, viendo cuan poco el 
dolor aprovecha ni el llanto importa, no acudo a más que aconsejaros 
en lo que se debe hacer. Y os digo que se busque al traidor que 
tal maldad ha hecho, para que en él se ejecute la mayor venganza 
que nunca se hizo. Yo me encargo dello, que para esta diligencia 
bien creo seré bastante a salir con ella, descubriendo rastros por 
donde lo halle. Vos id por el cirujano, que no es bien, donde a tanto 
se ha de acudir, que todos asistamos a una cosa, siendo la de mi 
cargo tan forzosa. Cada uno haga la suya. Idos con Dios, que no me 
basta la paciencia en detenerme punto. 

»Con esto se apartaron. A Dorido se le asentó en el ánimo que 
otro que Oracio no pudo haber sido autor de tal maldad, por 
muchas razones que concurrieron, que cada cual era manifiesto 
indicio dello. Y así determinó hacer en él un castigo igual a lo que 
su justo enojo le pedía. Con esta determinación se fue a su casa y, 
entrando en su aposento, soltó las riendas al llanto, lamentando el 
áspero desastre. 

»—¡Clorinia —le decía— de mis ojos!, bien veo el mal que por mí 
te ha venido. Yo fui la causa dello. Engañóte el traidor Oracio. 
Pensaste que era tu querido Dorido. ¡Ay desdichada señora de mi 
vida! Yo te traje a este paso tan amargo, yo te he muerto, pues te 
inquieté de tu reposo, yo te saqué de tu recogimiento. ¡Ay maldito 
agujero! ¡Ay malditos ojos que te vieron! ¡Ay maldita lengua con 
que pedí me hablases, amada Clorinia! ¡Clorinia, vida mía, ya no 
vida, sino muerte, pues con la tuya vendrá la mía! No te hice este 
mal! Mas ¡viva yo hasta que te vengue y vive tú hasta que sepas la 
venganza en el traidor, que será tan ejemplar como es justo, para 
que quede por memoria en siglos venideros! Yo prometo sacrificar 
a tus cenizas la impía sangre del traidor Oracio. Por una mano que 

— 282 — 


Guzmán de Alfarache 

te quitó, dará dos suyas. Una cortó inocente; dos le cortaré sacrílegas. 
Déte tanta vida el cielo que lo alcance y deje gozar el galardón 
que por ello te debo. Y tú, dulce Clorinia, perdona la culpa que 
tengo, que si fuese tu gusto mi muerte, con mis manos te lo hubiera 
dado. 

»Con estas y otras lastimosas palabras lloraba el caso, digno de 
eternas lágrimas. Y bien el dolor le acabara, según le apretaba; mas 
íbase sustentando con el deseo de venganza y así entre muerte y 
vida pasó aquella noche. Luego el siguiente día los fue a visitar. 

»Los padres y hermano de nuevo renovaron las lágrimas, abrazando 
los unos a los otros. Y el padre dijo: 

»—¿Qué desdicha tan grande, hijo Dorido, ha sido la nuestra? 
¿Qué rigor de cielos contra mí se conjuraron? ¿Qué furia infernal 
intentó semejante delito? ¿Qué os parece de nuestra desgracia? 
¿Cómo sentís nuestra honra? ¿Qué capa cubrirá mancha tan fea, y 
qué venganza podrá mitigar dolor semejante? Decidnos, ¿qué 
consuelo será el nuestro? ¿Cómo podremos vivir sin la que nos daba 
vida? 

»Dorido, no pudiendo resistir las lágrimas, consolando los afligidos 
padres y hermano, dijo: 

»—No es tiempo, señores, de gastarlo lamentando; antes debemos 
ocuparlo en lo que más a todos nos es importante. Y aunque para 
lo que quiero proponer fuera necesario no ser yo mismo, la ocasión 
y secreto me obligan que lo haga. Bien conocéis y habéis visto la 
general desdicha sucedida, tan vuestra como mía y más mía que 
vuestra, por sentir vuestro dolor juntamente con el mío. Y veo 
cortado el hilo de mi vida, que sólo espero la muerte, tan amarga 
cuanto creí me fuera dichosa si la acabara primero que Clorinia. Ya 
sabéis quien soy y sé yo vuestro mucho valor y calidad. Que, cuando 
al mío no sobrepujara, lo hiciera la singular amistad que me habéis 
tenido, poniéndome en obligación eterna. Este caso es proprio mío 
y para que así lo entienda el mundo, lo que después por otro tercero 
había de suplicaros, quiero pediros de merced me deis a mi Clorinia 
por esposa; y con esto haréis dos cosas: rescatáis vuestras honras 
y ejecutáis con mano propria la venganza. Si el cielo me fuere tan 
favorable que le conceda vida, comigo quedará, no como merece su 
calidad, mas como se debe a mi deseo de servirla; y, si otra cosa 
sucediere, bien es se sepa que hizo su esposo lo que estuvo obligado, 
y no Dorido, amigo de sus padres. Concededme este bien, por 
lo bien que a todos podría resultar dello. 

— 283 — 


Mateo Alemán 

»A los padres y hermano pareció justa y honrada petición. Agradeciéronselo 
mucho; mas, porque quien más en ello había de ser 
parte era Clorinia, quisieron tomar su parecer. La cual, cuando se 
lo dijeron, le salieron las lágrimas de gozo y dijo: 

»—Con sola ésta espero tener vida y, si más caro me costara, la 
compraba barato. Confío en Dios de vivir alegre y morir consolada, 
y así suplico se haga como mi esposo Dorido lo pide. 

»Luego lo llamaron y, viéndose juntos, en mucho rato no pudieron 
hablarse, con lo que las almas de los dos sentían. Y así se 
juraron, quedando concertado el matrimonio y hechas en él con 
todo secreto las diligencias que convino, entretanto que pudieran 
ser desposados. 

»En esto pasaron tres días y del contento parecía tener Clorinia 
alguna mejoría; mas era fingida, porque con la mucha sangre que 
le había salido, poco a poco se acababa. Viendo Dorido ser imposible 
escapar su esposa con la vida, porque muriese de todo punto 
alegre y satisfecha, si tal puede haber en la muerte, al cuarto día, 
pareciéndole tiempo conveniente a lo que tenía trazado, para el 
quinto convidó a Oracio, como hacía otras veces. El cual, confiado 
en el secreto con que cometió el delito y que ni en la ciudad ni 
vecindad se hablaba ni entendía palabra, paseábase muy seguro, 
como si tal no hubiera hecho, y así no se recelaba. 

»Dorido, para más desvelarlo, fingió no saber alguna cosa. 
Mostróle el rostro alegre, la boca risueña, que, asegurado también 
con esto, aceptó el convite. Había hecho Dorido conficionar un 
vino que daba profundo sueño siendo bebido, el cual secretamente 
mandó que le sirviesen a la mesa. Hízose así y, habiendo comido, 
con el postrer bocado se quedó en la silla como un muerto. Luego 
Dorido, atándole los pies y brazos fuertemente a los de la misma 
silla, cerradas todas las puertas de la casa y ellos dos en ella solos, 
le dio a oler una poma, con que luego recordó del sueño en que 
estaba sepultado y, viéndose de tal modo, sin ser señor de poderse 
menear, conoció ser castigo de su culpa. 

»Dorido le cortó ambas manos y en el canto de la silla le dio 
garrote, con que lo dejó ahogado. Y esta madrugada lo trajo antes 
de amanecer delante de sí en la silla de un caballo y, poniendo un 
palo en el agujero donde cometió el delito, lo dejó ahorcado dél y 
con una cinta las dos manos atadas al cuello y por dogal un soneto. 

— 284 — 


Guzmán de Alfarache 

»Con esto se ausentó de Roma, pareciéndole que, sin su Clorinia, 
patria ni vida pudieran consolarlo. Hoy, que amaneció este espectáculo, 
ha fallecido Clorinia y en este punto acaba de espirar». 

Al embajador causó gran lástima y admiración el caso. Era hora 
de ir a palacio y despidiéronse. Yo di mil gracias a Dios, que no me 
hizo enamorado; pero si no jugué los dados, hice otros peores 
baratos, como verás en la segunda parte de mi vida, para donde, si 
la primera te dio gusto, te convido. 

El soneto que pusieron a Oracio, traducido en el vulgar nuestro 
dice así: 

SONETO 

Yo fui el acelerado a quien el celo, 
Viéndome de otro amante preferido, 
Imitando su voz, seña y vestido, 
Ciego con el enojo de un martelo; 


A los hombres cruel, traidor al cielo, 
A Clorinia inocente, aleve he sido: 
Causóse de mi amor y de su olvido 
Memoria eterna y lágrimas al suelo. 


Una mano y la vida al ángel bello, 
Por venganza, quité con inclemencia: 
Desdeñóme y amaba otro mi amigo. 


Ése me puso aquí las mías al cuello, 
Fue parte, juez, testigo; y su sentencia, 
Según mi culpa, aun es poco castigo. 


— 285 — 


ÍNDICE DE LA 
PRIMERA PARTE DE 
LA VIDA DE GUZMÁN DE ALFARACHE 


LIBRO PRIMERO 


CAPÍTULO I 

91 En que cuenta quién fue su padre.........................


CAPÍTULO II 

Guzmán de Alfarache prosigue contando quiénes fueron 
sus padres. Principio del conocimiento y amores de su madre . 31

CAPÍTULO III 

Cómo Guzmán salió de su casa un viernes por la tarde 

54 y lo que le sucedió en una venta..........................


CAPÍTULO IV 

Guzmán de Alfarache refiere lo que un arriero le contó que le 
había pasado a la ventera de donde había salido aquel día, 

35 y una plática que le hicieron .............................


CAPÍTULO V 

Lo que a Guzmán de Alfarache le aconteció en Cantillana 

36 con un mesonero....................................... 


CAPÍTULO VI 

Guzmán de alfarache acaba de contar 

96 lo que le sucedió con el mesonero ........................


CAPÍTULO VII 

Creyendo ser ladrón Guzmán de Alfarache, fue preso y, 
habiéndolo conocido, lo soltaron. Promete uno de los clérigos 

57 contar una historia para entretenimiento del camino ........


CAPÍTULO VIII 

Guzmán de Alfarache refiere la historia de los dos enamorados 

38 Ozmín y Daraja, según se la contaron ..................... 


— 287 — 


LIBRO SEGUNDO 

Trátase cómo vino a ser pícaro 
y lo que siéndolo le sucedió 

CAPÍTULO I 


Saliendo Guzmán de Alfarache de Cazalla, la vuelta de Madrid, 
en el camino sirvió a un ventero. ........................ 121 

CAPÍTULO II 

Dejando al ventero, Guzmán de Alfarache se fue a Madrid 
y llegó hecho pícaro. .................................. 129

CAPÍTULO III 

Guzmán de Alfarache prosigue contra las vanas honras. 
Declara una consideración que hizo, de cuál deba ser 
el hombre con la dignidad que tiene...................... 133

CAPÍTULO IV 

Guzmán de Alfarache refiere un soliloquio que hizo 
y prosigue contra las vanidades de la honra . ..............139

CAPÍTULO V 

Cómo Guzmán de Alfarache sirvió a un cocinero. . . . . . . . . . . 145 

CAPÍTULO VI 

Guzmán de Alfarache prosigue lo que le pasó con su amo 
el cocinero, hasta salir despedido dél..................... 157

CAPÍTULO VII 

Cómo despedido Guzmán de Alfarache de su amo volvió 
a ser pícaro, y de un hurto que hizo a un especiero . . . . . . . . . 165

CAPÍTULO VIII 

Vistiéndose muy galán en Toledo, Guzmán de Alfarache 
trató de amores con unas damas. Cuenta lo que pasó con ellas 
y las burlas que le hicieron, y después otra en Malagón. . . . . . 175

CAPÍTULO IX 

Llegando a almagro, Guzmán de Alfarache asentó por soldado 
de una compañía. Refiérese de dónde tuvo la mala voz: «en Malagón 
en cada casa un ladrón, y en la del alcalde hijo y padre» . . . . . 185

CAPÍTULO X 

Lo que a Guzmán de Alfarache le sucedió sirviendo al capitán, 
hasta llegar a Italia . ..................................193 

— 288 — 


LIBRO TERCERO 

Trata en él de su mendiguez 
y lo que con ella le sucedió en Italia 


CAPÍTULO I 

No hallando Guzmán de Alfarache los parientes que buscaba 
en Génova, le hicieron una burla y se fue huyendo a Roma. . . 201

CAPÍTULO II 

Saliendo de Génova Guzmán de Alfarache, comenzó a mendigar 
y juntándose conotros pobres aprendió sus estatutos y leyes. . 207

CAPÍTULO III 

Cómo Guzmán de Alfarache fue reprehendido de un pobre 
jurisperito y lo que más le pasó mendicando............... 215

CAPÍTULO IV 

Guzmán de Alfarache cuenta lo que le sucedió con un caballero 
y las libertades de los pobres . ..........................221 

CAPÍTULO V 

Guzmán de Alfarache cuenta lo que aconteció en su tiempo 
con un mendigo que falleció en Florencia................. 227

CAPÍTULO VI 

Vuelto a roma Guzmán de Alfarache, un cardenal, compadecido 
dél, mandó que fuese curado en su casa y cama............. 235

CAPÍTULO VII 

Cómo Guzmán de Alfarache sirvió de paje a monseñor 
ilustrísimo cardenal y lo que le sucedió ................... 243

CAPÍTULO VIII 

Cómo Guzmán de Alfarache vengó una burla que el secretario 
hizo al camarero a quien servía, y el ardid que tuvo 
para hurtar un barril de conserva........................ 253

CAPÍTULO IX 

De otro hurto de conservas que hizo Guzmán de Alfarache 
a monseñor y cómo por el juego él mismo se fue de su casa . . 261

CAPÍTULO X 

Despedido Guzmán de Alfarache de la casa del cardenal, 
asentó con el embajador de Francia, donde hizo algunas burlas. 
Refiere una historia que oyó a un gentilhombre napolitano, 
con que da fin a la primera parte de su vida ............... 269 

— 289 — 


Este libro es un ejemplar único. 
Ha sido editado, impreso 
y encuadernado 
a mano en el 


Taller de 
Libros de Arena 


en febrero de 2003. 
Retamar - Almería 



Dirigida a don Juan de Mendoza, Marqués de San Germán, 
Comendador del Campo de Montiel, Gentilhombre de la Cámara 
de el Rey Nuestro Señor, Teniente General de las Guardas y Caballería 
de España, Capitán General de los Reinos de Portugal. 

En Lisboa. Impreso con licencia de la Sancta Inquisición, por 
Pedro Crasbeeck, año de 1604. 

Por mandado do Supremo Conselho de Sancta Inquisiço, vi e 
examinei este livro, intitulado Segunda parte de Guzmo de Alfarache, 
Atalaya de la vida humana, e com as emendas que lhe fiz no 
fica tendo cousa alguma contra nossa santa fe e bôs costumes; antes 
me parece que, além do muito engenho e eloquência que nelle 
mostra o auctor, lhe cabe com muita razo o nome de Atalaya, 
porque assi como da atalaia se descobrem os perigos e se dá notícia 
delles aos navegantes e caminheiros, no para cair nelles, seno para 
os fugir, assi se pode avisar com este livro o curioso leitor, para com 
elle se prevenir contra muitos males que vo pelo mundo, os evitar 
e se defender delles. Dada em o collégio de Santo Augustino de 
Lisboa, a sete de septembro de 1604. 

FREI ANTÓNIO FREIRE. 

Vista a informaço, pode-se imprimir este livro intitulado Segunda 
parte de Guzmo de Alfarache, e depois de impreso torne a este 
Conselho para se conferir com o original, e se dar licença para 
correr e sem ella no correrá. Em Lisboa, a nove de septembro de 
1604. 

MARCO TEIXEIRA 

RUI PIREZ DA VEIGA 

Privilégio 
—cclxxxix— 


Eu, el Rei, faço saber aos que este alvará virem que Mateo Alemo, 
ora estante nesta cidade, me enviou dizer por sua petiço que elle 
compos a segunda parte do livro intitulado Guzmo de Alfarache, 
atalaia da vida humana, o qual imprimio nesta cidade con licença 
do Santo Oficio; e me pedia lhe fizesse mercê concederlhe privilégio 
para por tempo de dez anos nenha pessoa o possa imprimir nem 
mandar imprimir nem trazer de fora do reino. E vista sua petiço, 
por lhe fazer mercê, ei por bem que por tempo de dez anos impressor 
nem livreiro algum nem outra pessoa de qualquer calidade que 
seja no possa imprimir nem mandar imprimir nesta cidade nem 
trazer do fora do reino o dito livro, salvo as pessoas que para isso 
tivierem seu poder. E qualquer impressor, livreiro ou outra pessoa 
que imprimir ou mandar imprimir ou trazer de fora do reino o dito 
livro durante o dito tempo de dez anos, perderá para elle, Mateo 
Alemo, todos os volúmes que lhe forem achados; e além disso 
encorrerá em pena de cincoenta cruzados, ametade pera captivos e 
a outra ametade pera quem o acusar. E mando a todas as justiças, 
oficiaes e pessoas à que o conhecimento deste pertencer, que 
cumpro e guardem como nella se contém. O qual ei por bem que 
valha como carta, posto que o efeito delle aja de durar mais de un 
ano, sem embargo da ordenaço em contrário. Sebastiao Pereira a fez 
em Lisboa, a cuatro de dezembro de mil seiscentos e quatro; Durante 
Correa o fez escrever. 

REI 

A don Juan de Mendoza, 

Marqués de San Germán, Comendador del Campo de Montiel, 

Gentilhombre de la Cámara del Rey nuestro señor, Teniente 

General de las Guardas y Caballería de España y Capitán Gene


ral de los Reinos de Portugal. 

Preguntándole a un filósofo por qué aconsejaba que ninguno se 
mirase a el espejo con luz de vela, respondió que porque, reverberando 
aquel resplandor en el rostro, lo hacía muy más hermoso y 
era engaño. Advirtió en esto a los príncipes que no se fiasen mucho 
de las alabanzas de los oradores, porque con su estilo suave y 
elegante hermoseaban más las cosas. Conocerá Vuestra Excelencia, 
siendo notorio a todos —demás de ser costumbre mía dejar siempre 
vacíos que otros llenen, temiendo más la reprehensión del exceso 
que culpa de corto—, cuán al contrario camino en este propósito, 

—ccxc— 


pues la mucha notoriedad me hará pasar en silencio sus grandezas, 
y las que tocare será como de paso y por la posta, siéndome tan 
importante hablar dellas. 

Costumbre ha sido usada, y hoy se pratica en los actos militares, 
elegir los combatientes padrinos de quien ser honrados, amparados 
y defendidos de las demasías, para que igualmente se guarde la 
justicia en las estacadas o palenques donde se han de tratar sus 
causas o venirse a juntar con sus contrarios. Ya es conocida la razón 
que tengo en responder por mi causa en el desafío que me hizo sin 
ella el que sacó la segunda parte de mi Guzmán de Alfarache. Que, 
si decirse puede, fue abortar un embrión para en aquel propósito, 
dejándome obligado, no sólo a perder los trabajos padecidos en lo 
que tenía compuesto, mas a tomar otros mayores y de nuevo para 
satisfacer a mi promesa. Espérame ya en el campo el combatiente; 
está todo el mundo a la mira; son los jueces muchos y varios; 
inclínase cada uno a quien más lo lleva su pasión y antojo; tiene 
ganados de mano los oídos, informando su justicia, que no es 
pequeña ventaja. Él pelea desde su casa, en su nación y tierra, 
favorecido de sus deudos, amigos y conocidos, de todo lo cual yo 
carezco. 

Para empresa tan grande, salir a combatir con un autor tan docto, 
aunque desconocido en el nombre, verdaderamente lo temí, hasta 
que los rayos del sol de Vuestra Excelencia vivificaron mi helada 
sangre, alentando mis espíritus, dándome confianza que, deslumbrando 
con ellos los ojos, no solamente de mi contrario, mas a la 
misma invidia y murmuración ganaré sin alguna duda la victoria. 

¿Quién osará representarme la batalla ni esperarme a ella, cuando 
sobre mis timbres, principio deste libro, viere resplandecer el 
esclarecido nombre de Vuestra Excelencia, que lo sale patrocinando? 
¿Cuál no se me rendirá con las ventajas que llevo, siendo de las 
mayores que se han conocido hasta hoy en príncipe? 

Si sangre, díganlo las casas de Castro, cabeza de los Mendozas y 
Velascos, de los Condestables de Castilla, de quien Vuestra Excelencia 
es hijo y nieto. Y desto lo dicho basta. Si armas, notorio nos 
es y ninguno ignora que, asistiendo Vuestra Excelencia los años de 
su infancia en los estudios de Alcalá de Henares, donde tantas 
premisas dio de su florido ingenio, viéndose ya mancebo se pasó a 
Nápoles, llevado de la inclinación y valor militar. Y siendo allí 
temido por su esfuerzo, respetado por su valor y seguido por la 
notoria privanza con el virrey su tío, pospuestas estas prendas, que 
fueran de otros muchos estimadas, tuvo en más el bullicio de las 

—ccxci— 


armas en la guerra, que los deleites, paseos y privanzas en la paz; 
pues dejándolo, se fue a Flandes en seguimiento de la milicia, que 
tanto allí ejercitaban. Y con una pica, sin sueldo, sin algún entretenimiento 
ni mando, gustó de ser un particular soldado, buscando 
las ocasiones en que señalar su ánimo valeroso. Hasta que, ofreciéndose 
las guerras con Francia, pasó a Milán a servir en las del 
Piamonte y Saboya, donde gobernando la caballería y después todas 
las fuerzas que su Majestad tenía en aquellas partes, alcanzó señaladas 
vitorias, mostrando tanto valor y prudencia, cuanto admirable 
gobierno. Que, conocido por Monsiur de Ladiguera, que con 
poderosísimo ejército y muchas cabezas principales obtenía la parte 
de Francia, temió siempre llegar a las manos. Y cuanto una vez lo 
intentó sobre la Carboneda, hallándose aventajado en el número de 
soldados, Vuestra Excelencia con muchos menos lo desbarató y 
rompió, ganándole la mayor vitoria que se vio hasta entonces. Y de 
allí adelante, atemorizados con el sangriento estrago, no se atrevieron 
más a socorrer plaza. 

Y tanto cuanto en la guerra era temido siempre, lo era en la paz 
y juntamente obedecido y amado, como se conoció en las ocasiones, 
pues dentro en Ginebra se cumplían sus mandatos de la manera 
que se hiciera en su proprio ejército, viniendo a su llamado los del 
gobierno de aquella ciudad, cosa ni vista ni oída de otro algún 
valeroso capitán o príncipe. 

Siendo esto así, se decía de sus soldados que tanto cuanto sobrepujaban 
a los más en valor y esfuerzo eran religiosos, inclinados a 
toda virtud, por el buen ejemplo que tenían en Vuestra Excelencia, 
que los gobernaba. 

¿En quién, como en Vuestra Excelencia, se podrá hallar tan junto 
tanto, sangre, armas, prudencia, gobierno y admirable industria? 
Pues retirándose a el Estado de Milán y no pudiéndolo hacer por el 
ordinario paso, que lo impedía la peste, pasó con todo su ejército 
armado, y marchando en orden por el valle de Valesanos, tierra de 
esguízaros, y estaban en aquella ocasión a devoción de Francia, cosa 
que jamás los hombres vieron, ni los mismos esguízaros, confederados 
con el Rey Nuestro Señor se lo han permitido, sino que, desarmados, 
en tropas de docientos en docientos, y no más, vayan 
pasando. 

Déjense tantas vitorias y sucesos felices para las crónicas famosas 
que los esperan, que bien se podrá decir serán las más afortunadas 
que hasta ellos de otro príncipe alguno se hayan oído. Digan estos 
reinos la felicidad en que se hallan, que, si fuese posible, compra


—ccxcii— 


rían su asistencia con inestimable precio, por la rectitud, humanidad, 
justicia y amor con que son defendidos y gobernados. 

Alargarme más en esto es engolfarme y dificultar la salida, pareciendo 
cosa increíble concurrir tanto en tan juveniles años. Pues 
acudiendo a lo dicho, no ha hecho falta en el servicio y corte de su 
rey, asistiendo en ella, siendo preferido y honrado como uno de los 
más señalados. 

Pues ¿quién duda que quien abrió paso por tan indómita gente lo 
haga también por entre la tan política y bien morigerada, para que 
mi libro corra y le den el lugar que, yendo favorecido de tan poderoso 
príncipe, merece? A quien guarde Nuestro Señor augmentando 
sus vitorias y nombre, con que más y mejor le sirva. 

MATEO ALEMÁN 

Letor: 

Aunque siempre temí sacar a luz aquesta segunda parte, después 
de algunos años acabada y vista, que aun muchos más fueran pocos 
para osar publicarla, y que sería mejor sustentar la buena opinión 
que proseguir a la primera, que tan a brazos abiertos fue generalmente 
de buena voluntad recebida, dudé poner en condición el 
buen nombre, ya porque podría no parecer tan bien o no haber 
acertado a cumplir con mi deseo, que de ordinario donde mayor 
cuidado se pone suelen los desgraciados acertar menos. 

Mas, viéndome ya como el mal mozo, que a palos y coces lo 
levantan del profundo sueño, siéndome lance forzoso, me aconteció 
lo que a los perezosos, hacer la cosa dos veces. Pues, por haber sido 
pródigo comunicando mis papeles y pensamientos, me los cogieron 
a el vuelo. De que, viéndome, si decirse puede, robado y defraudado, 
fue necesario volver de nuevo al trabajo, buscando caudal con 
que pagar la deuda, desempeñando mi palabra. 

Con esto me ha sido forzoso apartarme lo más que fue posible de 
lo que antes tenía escrito. Pecados tuvo Esaú, que, cansado en 
seguir y matar la caza, causasen llevarle Jacob la bendición. 

Verdaderamente habré de confesarle a mi concurrente —sea 
quien dice o diga quien sea— su mucha erudición, florido ingenio, 
profunda ciencia, grande donaire, curso en las letras humanas y 
divinas, y ser sus discursos de calidad que le quedo invidioso y 
holgara fueran míos. Mas déme licencia que diga con los que dicen 

—ccxciii— 


que, si en otra ocasión fuera désta se quisiera servir dellos, le fueran 
trabajos tan honrados, que cualquier muy grave supuesto pudiera 
descubrir su nombre y rostro; mas en este propósito fue meter en 
Castilla monedas de Aragón. Sucedióle lo que muchas veces vemos 
en las mujeres, que miradas por faiciones cada una por sí es de 
tanta perfeción, que, satisfaciendo a el deseo, ni tiene más que 
apetecer ni el pincel que pintar; empero, juntas todas, no hacen 
rostro hermoso. Y anduvo discreto haciendo lo que acostumbran los 
que salen embozados a dar lanzada, confiados en su diestreza; mas, 
como de suyo son suertes de ventura, si aciertan se descubren, y si 
la yerran, para siempre se niegan. En cualquier manera que haya 
sido, me puso en obligación, pues arguye que haber tomado tan 
excesivo y escusado trabajo de seguir mis obras nació de haberlas 
estimado por buenas. En lo mismo le pago siguiéndolo. Sólo nos 
diferenciamos en haber él hecho segunda de mi primera y yo en 
imitar su segunda. Y lo haré a la tercera, si quisiere de mano hacer 
el envite, que se lo habré de querer por fuerza, confiado que allá me 
darán lugar entre los muchos. Que, como el campo es ancho, con la 
golosina del sujeto, a quien también ayudaría la codicia, saldrán 
mañana más partes que conejos de soto ni se hicieron glosas a la 
bella en tiempo de Castillejo. 

Advierto en esto que no faciliten las manos a tomar la pluma sin 
que se cansen los ojos y hagan capaz a el entendimiento; no escriban 
sin que lean, si quieren ir llegados a el asumpto, sin desencuadernar 
el propósito. Que haberse propuesto nuestro Guzmán, un 
muy buen estudiante latino, retórico y griego, que pasó con sus 
estudios adelante con ánimo de profesar el estado de la religión, y 
sacarlo de Alcalá tan distraído y mal sumulista, fue cortar el hilo a 
la tela de lo que con su vida en esta historia se pretende, que sólo 
es descubrir —como atalaya— toda suerte de vicios y hacer atriaca 
de venenos varios un hombre perfeto, castigado de trabajos y 
miserias, después de haber bajado a la más ínfima de todas, puesto 
en galera por curullero della. 

Dejemos agora que no se pudo llamar "ladrón famosísimo" por 
tres capas que hurtó, aun fuesen las dos de mucho valor y la otra de 
parches, y que sea muy ajeno de historias fabulosas introducir 
personas públicas y conocidas, nombrándolas por sus proprios 
nombres. Y vengamos a la obligación que tuvo de volverlo a Génova, 
para vengar la injuria, de que dejó amenazados a sus deudos, en 
el último capítulo de la primera parte, libro primero. Y otras 
muchas cosas que sin quedar satisfechas pasa en diferentes, alteran


—ccxciv— 


do y reiterando, no sólo el caso, mas aun las proprias palabras. De 
donde tengo por sin duda la dificultad que tiene querer seguir 
discursos ajenos; porque los lleva su dueño desde los principios 
entablados a cosas que no es posible darles otro caza, ni aunque se 
le comuniquen a boca. Porque se quedan arrinconados muchos 
pensamientos de que su proprio autor aun con trabajo se acuerda 
el tiempo andando, la ocasión presente, como a el rey don Fernando 
de Zamora para la infanta doña Urraca, su hija. 

Esto no acusa falta en el entendimiento, que no lo pudo ser 
pensar otro mis pensamientos; mas dice temeridad, cuando se sale 
a correr con quien es necesario dejarlo muy atrás o no venir a el 
puesto. 

Si aquí los frasis no fueren tan gallardos, tan levantado el estilo, 
el decir suave, gustosas las historias ni el modo fácil, doy disculpa, 
si necedades la tienen, ser necesario mucho, aun para escrebir poco, 
y tiempo largo para verlo y emendarlo. Mas teniendo hecha mi 
tercera parte y caminando en ella con el consejo de Horacio para 
poderla ofrecer, que será muy en breve, no se pudo escusar este 
paso, como el que lo es tan forzoso a los fines que pretendo. Recibe 
mi ánimo, que ha sido de servirte, que no siempre corre un tiempo, 
influyen favorables las estrellas ni acuden a Calíope los caprichos. 

El Alférez Luis de Valdés a Mateo Alemán 
Elogio 


Como si no fuesen hermanas las armas y las letras, así me querrá 
decir algún bachiller que siga la milicia y deje los elogios, pareciéndole 
negocio muy diferente. Pues ya le podría señalar no uno, pero 
Césares muchos y tan diestros en las letras, como bien disciplinados 
en las armas. Y para quitarles la ocasión, que no digan me 
adelanto en usurpar oficio de orador, teniéndome por demasiadamente 
atrevido, me iré apartando de su peligroso estilo, adular y 
ostentar, acogiéndome a lo seguro de mis trincheas en referir la 
verdad, tan propio en un soldado como la espada y el coselete. Seré 
un eco, ya que no cronista, de lo que vi, oí, traté y supe, dondequiera 
que me hallé, que ha sido en muchas y diferentes naciones. 
Cumpliré con mi deseo sin poder ser calumniado, hallándome para 
mí desinteresado y libre; que siempre amor, interés o miedo corrompieron 
la justicia. Mas como sea tan justo premiarse los 
trabajos, animando a los virtuosos con un grito siquiera, como en 

—ccxcv— 


la guerra, dándole por paga un agradecimiento, que siendo verdadero 
es un verdadero tesoro, he querido, viendo tan dormidos a 
tantos, tomar la pluma por ellos, aunque menos obligado al común 
parecer, en razón de mi profesión; mas al mío, ninguno me la gana. 

Todos le somos deudores y justamente merece de todos dignas 
alabanzas, pues lo conocemos por el primero que hasta hoy con 
estilo semejante ha sabido descomulgar los vicios con tal suavidad 
y blandura, que siendo para ellos un áspid ponzoñoso, en dulce 
sueño les quita la vida. Ofrecer píldoras de acíbar para descargar la 
cabeza, muchos médicos lo hacen, y pocos o ningún enfermo han 
gustado de mascarla ni tocarla con la lengua y adulzarla de modo 
que, poniendo deseos de comerla, causando general golosina, sólo 
Mateo Alemán le halló el punto, enseñando sus obras cómo sepamos 
gobernar las nuestras, no con pequeño daño de su salud y 
hacienda, consumiéndolo en estudios. Y podremos decir dél no 
haber soldado más pobre, ánimo más rico ni vida más inquieta con 
trabajos que la suya, por haber estimado en más filosofar pobremente, 
que interesar adulando. Y como sabemos dejó de su voluntad 
la Casa Real, donde sirvió casi veinte años, los mejores de su 
edad, oficio de Contador de resultas de su Majestad el rey Felipe II, 
que está en gloria, y en otros muchos muy graves negocios y visitas 
que se le cometieron, de que siempre dio toda buena satisfación, 
procediendo con tanta rectitud, que llegó a quedar de manera pobre 
que, no pudiendo continuar sus servicios con tanta necesidad, se 
retrujo a menos ostentación y obligaciones. 

Empero, si por aquí careció de bienes de fortuna, no le faltan 
dotes en el alma, que son de mucho mayor estimación y precio, y 
ninguno podrá preciarse de más glorias. Oigan las lenguas de los 
hombres y las verán pregonar sus alabanzas, no menos en España, 
donde no es pequeña maravilla consentir profeta de su nación, mas 
en toda Italia, Francia, Flandes y Alemania, de que puedo deponer 
de oídas y vista juntamente, y que jamás oí mentar su nombre sin 
grandioso epítecto, hasta llamarle muchos "el español divino". 
¿Quién como él en menos de tres años y en sus días vio sus obras 
traducidas en tan varias lenguas, que, como las cartillas en Castilla, 
corren sus libros por Italia y Francia? ¿Qué autor escribió, que al 
tiempo y cuando quiso sacar sus trabajos a luz, apenas habían 
salido del vientre de la emprenta, cuando —como dicen— entre las 
manos de la comadre no quedasen ahogadas y muertas? Y las que 
salieron vivas, que alcanzaron a gozar de alguna vida, ¿cuáles, como 
las de nuestro autor, salieron con tan ligeras alas, que hiriendo las 

—ccxcvi— 


de la fama la hiciesen volar con tal velocidad por todo el mundo, 
sin dejar tan remota provincia donde con ellas no hayan llegado y 
se les haya hecho famoso recebimiento? ¿De cuáles obras en tan 
breve tiempo se vieron hechas tantas impresiones, que pasan de 
cincuenta mil cuerpos de libros los estampados y de veinte y seis 
impresiones las que han llegado a mi noticia que se le han hurtado, 
con que muchos han enriquecido, dejando a su dueño pobre? ¿A 
quién, sino para él, halló cerradas las puertas la murmuración, o 
quién supo tan bien hacer huir la malicia? 

Si esto es así o si para las evidentes matemáticas es necesaria 
prueba de testigos, dígalo el mejor del mundo, la universidad 
insigne de Salamanca, donde celebrándolo allí los mejores ingenios 
della, les oí a muchos que, como a su Demóstenes los griegos y a 
Cicerón los latinos, puede la lengua castellana tener a Mateo 
Alemán por príncipe de su elocuencia, por haberla escrito tan casta 
y diestramente con tantas elegancias y frasis. Bien lo sintió ser así 
un religioso agustino, tan discreto como docto, que sustentó en 
aquella universidad, en un acto público, no haber salido a luz libro 
profano de mayor provecho y gusto hasta entonces, que la primera 
parte deste libro. 

Testifica esta verdad el valenciano que, negando su nombre, se 
fingió Mateo Luján, por asimilarse a Mateo Alemán. Y aunque lo 
pudo hacer en el nombre y patria, en las obras no le fue posible, sin 
que se descubriese su malicia y haberlo hecho movido de codicia 
del interés que se le pudo seguir: no sería poco, pues en el mismo 
año que salió lo compré yo en Flandes impreso en Castilla, creyendo 
ser ligítimo, hasta que, a poco leído, mostró las orejas fuera del 
pellejo y fue conocido. 

Dejemos esto y dígase de los que, admirados de tanta profundidad, 
lo quisieron ahijar a diferentes padres tan doctos y supuestos 
tan graves, que anduvieron buscándole cada uno el de más vivo 
ingenio, más docto y de singular elocuencia, de quien tuvo concepto 
que pudiera hacer obra tan peregrina y admirable. Que todo 
arguye y cambia en mayor gloria de su verdadero autor. 

Ya saldrán de su duda cuando hayan visto su San Antonio de 
Padua, que por voto que le hizo de componer su vida y milagros 
tardó tanto en sacar esta segunda parte. Verán cuán milagrosamente 
trató dellos, y aun se podía decir de milagro, pues yéndolo 
imprimiendo y faltando la materia, supe por cosa cierta que de 
anteanoche componía lo que se había de tirar en la jornada siguiente, 
por tener ocupación forzosa en que asistir el día necesariamente. 

—ccxcvii— 


Y en aquellas breves horas de la noche le vieron acudir a lo forzoso 
de sus negocios, a contar y escoger papel para dar a los impresores, 
a componer la materia para ellos y a otras cosas importantes a su 
persona y casa, que cualquiera destas ocupaciones pedían un 
hombre muy entero. Y lo que desta manera escribió, que fue todo 
el tercero libro —no obstante que todo él enteramente es en lo que 
más mostró el océano de su ingenio, pues en él hallarán un riquísimo 
tesoro de varias historias, moralizadas y escritas con su elegancia, 
que es con lo que más puedo encarecerlo—, es el esmalte que 
se descubre más en aquella joya, como lo dicen cuantos della 
pudieron alcanzar parte. 

¿Qué diré, pues, agora desta segunda de su Guzmán de Alfarache 
y tiempo en que la compuso, que parece imposible, por apartarse 
de la que antes había hecho, por habérsela querido contrahacer con 
la relación que della tuvieron? Ésta dará testimonio de sí, enfrenando 
a los atrevidos que con tanta temeridad se quieren despeñar 
vanamente. Si todo lo dicho es verdad; si lo aprueban los doctos, no 
negándolo el vulgo; si lo confiesa el mundo, porque halla cada uno 
lo que su gusto le pide, que por tan dificultoso lo pinta Horacio; si 
debajo de nombre profano escribe tan divino, que puede servir a los 
malos de freno, a los buenos de espuelas, a los doctos de estudio, a 
los que no lo son de entretenimiento y, en general, es una escuela 
de fina política, ética y euconómica, gustosa y clara, para que como 
tal apetecida la busquen y lean, ¿qué le doy? ¿Qué hago en esto más 
de pagarle lo que tan justamente se le debe? 

¡Oh Sevilla dichosa, que puedes entre tus muchas grandezas y 
como una de las mayores engrandecerte con tal hijo, cuyos trabajos 
y estudios indefesos, igualándose a los más aventajados de los 
latinos y griegos, han merecido que las naciones del universo, 
celebrando su nombre, con digno lauro le canten debidas alabanzas! 

Al libro et al auctore, fatto da un suo amico 

Sotto una bella et poetica fintione 

con troppo ingegno e arte fabricata, 

non manco degna d'esser celebrata, 

che la Metamorphosis di Nasone, 

la vita scelerata d'un poltrone 

vedrai con alto stil fabuleggiata, 

acció che la virtù sia cercata, 

—ccxcviii— 


lasciato il vitio, d'ogni mal cagione. 

Proccacia, come accorto uccelatore, 
col battuto e pentito prigioniero 
pigliar ogni cattivo il saggio auctore, 

le cui lodi cantara volontiero: 
ma per lor moltitudine e splendore, 
bisogna che le canti un altro Homero. 

Fratris Custodii Lupi, Lusitani, Ordinis Sanctissimae Trinitatis, 
de libri utilitate 
Epigramma 

Sunt duo quae pariter virtus perfecta requirit: 
Quod prave nunquam, quod bene semper agas. 
Haec tibi si cupias ullo ne tempore desint, 
Auctoris geminum perlege, lector, opus. 
Antoni nunquam ponat tua dextera librum 
Nec tibi Guzmani pagina displiceat. 
Si referas divi mores, infanda prophani 

Si scelera abiicias, omnia puncta feres. 
Reddite Matthaeo grato pro munere grates, 
Quo duce conspicuum fit pietatis iter. 


Planius hoc fiet, postquam ex incudibus auctor 
Sustulerit plenos utilitate libros. 

Del mismo 
Soneto 


La Vida de Guzmán, mozo perdido, 
por Mateo Alemán historïada, 
es una voz del cielo al mundo dada 
que dice: "Huid de ser lo que éste ha sido." 

Señal es del peligro conocido 
adonde fue la nave zozobrada, 
con que la sirte queda señalada 
por donde a tantos males ha venido. 

El delicado estilo de su pluma 
advierte en una vida picaresca 

—ccxcix— 


cuál deba ser la honesta, justa y buena. 

Esta ficción es una breve suma, 
que, aunque entretenimiento nos parezca, 
de morales consejos está llena. 

Ad Matthaeum Alemanum de suo Guzmano 
Ruy Fernández de Almada 


Vilibus exemplis Pharii quid grandia caelant? 
Planaque cur simulant abditiore typo? 

Nempe vetant Sophiae mysteria prodere vulgo 
Intimiusque animo pressa figura manet. 

His ducibus, Guzmane, geris, ceu Proteus alter, 
Plana sub obscuro, magna minore typo. 

Ergo cum scite, 


dones, 
Te sibi Hispalis alma canat. 

—ccc— 


Ioannis Riberii lusitani ad auctorem 
Encomiastichon 

Laus, Matthaee, tibi superest post fata perennis, 
Quam nullo minuet tempore tempus edax. 
Orbe pererrato virtutem extenderce factis, 
Pactum ingens, opus est Martis et artis opus. 
Fortunam maior variam superare labore, 
Herculeis maior viribus iste labor. 
Maius opus, maior labor est coluisse Minervam: 
Maior et ex proprio condere Marte libros. 
Heroas decorare solent duo nomina, Mars, Ars: 
Munera tu pariter Martis et Artis habes. 
Mars dedit invictum, quo tendis ad ardua, pectus; 
Excoluit mentem docta Minerva tuam. 
Ingenii monumenta tui super aethera nota 
Testantur larga praestita dona manu. 
Multa Hispana canit Musa; atqui nullus Ibera 
Dogmata pinxit adhuc . 
Testis hic est codex modico qui venditur aere: 
Attalicas superant, quas dabit emptus, opes. 
Cuius ab aspectu morsus compressit inanes. 
Invidia, heu multis iniuriosa nimis. 
Zoile, transverso calamo qui vulnera figis, 
I procul; en contra numina bella paras? 
Contra Mercurium, Phoebum contraque Minervam, 
Mortalis poterit tela movere manus? 
Quisquis avarus ades, redimis qui sanguine gemmas, 
Gemma tibi parvo venditur aere, veni. 
Hauris ab effossa pretiosa pericula terra: 
Hic liber arcanas fundet et addet opes. 
Decolor est dives, fulvo quod pallet in auro: 
Non sunt divitiae delitiaeque simul. 
At liber hic auri venis qui pulcher abundat, 
Nunc tibi delitias divitiasque dabit. 
Aureus hic certe gemma est pretiosa libellus; 
Quis tenui gemmam respuas aere datam? 

—ccci— 


El Licenciado Miguel de Cárdenas Calmaestra 
a Mateo Alemán 
Soneto 


Que entre las armas del heroico Aquiles 
templen su lira el griego y mantüano, 
y entone el verso el cordobés Lucano 
para las disensiones más civiles; 

que con sentencias graves y sutiles 
alumbre al mundo el orador romano, 
y entre la fértil pluma del toscano, 
sabia Helicona, tu licor destiles, 

hazaña es alta y mucha gallardía, 
aunque los hizo fáciles y prestos 
la ocasión, los sujetos y la historia. 

Pero que de la humilde picardía 
Mateo Alemán levante a todos éstos, 
ejemplo es digno de immortal memoria. 


LIBRO PRIMERO 

Donde cuenta lo que le sucedió desde que sirvió a el embajador, 
su señor, hasta que salió de Roma 

CAPÍTULO PRIMERO 

Guzmán de alfarache disculpa el proceso de su discurso, 
pide atención y da noticia de su intento 

C
C
omido y reposado has en la venta. Levántate, amigo, si en 
esta jornada gustas de que te sirva yendo en tu compañía; 
que, aunque nos queda otra para cuyo dichoso fin voy 
caminando por estos pedregales y malezas, bien creo que se te hará 
fácil el viaje con la cierta promesa de llevarte a tu deseo. Perdona 
mi proceder atrevido, no juzgues a descomedimiento tratarte desta 
manera, falto de aquel respeto debido a quien eres. Considera que 
lo que digo no es para ti, antes para que lo reprehendas a otros que 
como yo lo habrán menester. 

Hablando voy a ciegas y dirásme muy bien que estoy muy cerca 
de hablar a tontas, pues arronjo la piedra sin saber adónde podrá 
dar, y diréte a esto lo que decía un loco que arronjaba cantos. 
Cuando alguno tiraba, daba voces diciendo: "¡Guarda, hao!, ¡guarda, 
hao!, todos me la deben, dé donde diere." Aunque también te digo 
que como tengo las hechas tengo sospechas. A mí me parece que 
son todos los hombres como yo, flacos, fáciles, con pasiones natura-
les y aun estrañas. Que con mal sería, si todos los costales fuesen 
tales. Mas como soy malo, nada juzgo por bueno: tal es mi desventura 
y de semejantes. 

Convierto las violetas en ponzoña, pongo en la nieve manchas, 
maltrato y sobajo con el pensamiento la fresca rosa. Bien me 
hubiera sido en alguna manera no pasar con este mi discurso 
adelante, pues demás que tuviera escusado el serte molesto, no me 
fuera necesario pedirte perdón, para ganarte la boca y conseguir lo 
que más aquí pretendo; que aún muchos y quizá todos los que 
comieron la manzana lo juzgarán por impertinente y superfluo; 

—303— 


Mateo Alemán 

empero no es posible. Porque, aunque tan malo cual tienes de mí 
formada idea, no puedo persuadirme que sea cierta, pues ninguno 
se juzga como lo juzgan. Yo pienso de mí lo que tú de ti. Cada uno 
estima su trato por el mejor, su vida por la más corregida, su causa 
por justa, su honra por la mayor y sus eleciones por más bien 
acertadas. 

Hice mi cuenta con el almohada, pareciéndome, como es verdad, 
que siempre la prudente consideración engendra dichosos acaecimientos; 
y de acelerarse las cosas nacieron sucesos infelices y 
varios, de que vino a resultar eltriste arrepentimiento.Porque dado 
un inconveniente, se siguen dél infinitos. Así, para que los fines no 
se yerren, como casi siempre sucede, conviene hacer fiel examen de 
los principios, que hallados y elegidos, está hecha la mitad principal 
de la obra y dan de sí un resplandor que nos descubre de muy 
lejos con indicios naturales lo por venir. Y aunque de suyo son en 
sustancia pequeños, en virtud son muy grandes y están dispuestos 
a mucho, por lo cual se deben dificultar cuando se intentan, procurando 
todo buen consejo. Mas ya resueltos una vez, por acto de 
prudencia se juzga el seguirlos con osadía, y tanto mayor, cuanto 
fuere más noble lo que se pretende con ellos. 

Y es imperfección y aun liviandad notable comenzar las cosas 
para no fenecerlas, en especial si no las impiden súbitos y más 
graves casos, pues en su fin consiste nuestra gloria. La mía ya te 
dije que sólo era de tu aprovechamiento, de tal manera que puedas 
con gusto y seguridad pasar por el peligroso golfo del mar que 
navegas. Yo aquí recibo los palos y tú los consejos en ellos. Mía es 
la hambre y para ti la industria como no la padezcas. Yo sufro las 
afrentas de que nacen tus honras. 

Y pues has oído decir que aquese te hizo rico, que te hizo el pico, 
haz por imitar a el discreto yerno que sabe con blandura granjear 
del duro suegro que le pague la casa, le dé mesa y cama, dineros y 
esposa con quien se regale, abuelos que como esclavos y truhanes 
críen, sirvan y entretengan a sus hijos. Ya tengo los pies en la barca, 
no puedo volver atrás. Echada está la suerte, prometido tengo y 
—como deuda— debo cumplirte la promesa en seguir lo comenzado. 


El sujeto es humilde y bajo. El principio fue pequeño; lo que 
pienso tratar, si como buey lo rumias, volviéndolo a pasar del 
estómago a la boca, podría ser importante, grave y grande. Haré lo 
que pudiere, satisfaciendo al deseo. Que hubiera servido de poco 

—304— 


Guzmán de Alfarache 

alborotar tu sosiego habiéndote dicho parte de mi vida, dejando lo 
restante della. 

Muchos creo que dirán o ya lo han dicho: "Más valiera que ni 
Dios te la diera ni así nos la contaras, porque siendo notablemente 
mala y distraída, fuera para ti mejor callarla y para los otros no 
saberla." Lejos vas de la verdad, no aciertas con la razón en lo que 
dices ni creo ser sano el fin que te mueve; antes me causa sospecha 
que, como te tocan en el aj y aun con sólo el amagarte, sin que te 
lleguen te lastiman. Que no hay cuando a el disciplinante le duela 
y sienta más la llaga que se hizo él proprio, que cuando se la curan 
otros. 

O te digo verdades o mentiras. Mentiras no (y a Dios pluguiera 
que lo fueran, que yo conozco de tu inclinación que holgaras de 
oírlas y aun hicieras espuma con el freno); digo verdades y hácensete 
amargas. Pícaste dellas, porque te pican. Si te sintieras con salud 
y a tu vecino enfermo, si diera el rayo en cas de Ana Díaz, mejor lo 
llevaras, todo fuera sabroso y yo de ti muy bien recebido. Mas para 
que no te me deslices como anguilla, yo buscaré hojas de higuera 
contra tus bachillerías. No te me saldrás por esta vez de entre las 
manos. 

Digo —si quieres oírlo— que aquesta confesión general que hago, 
este alarde público que de mis cosas te represento, no es para que 
me imites a mí; antes para que, sabidas, corrijas las tuyas en ti. Si 
me ves caído por mal reglado, haz de manera que aborrezcas lo que 
me derribó, no pongas el pie donde me viste resbalar y sírvate de 
aviso el trompezón que di. Que hombre mortal eres como yo y por 
ventura no más fuerte ni de mayor maña. Da vuelta por ti, recorre 
a espacio y con cuidado la casa de tu alma, mira si tienes hechos 
muladares asquerosos en lo mejor della y no espulgues ni murmures 
que en casa de tu vecino estaba una pluma de pájaro a la subida 
de la escalera. 

Ya dirás que te predico y que cuál es el necio que se cura con 
médico enfermo. Pues quien para sí no alcanza la salud, menos la 
podrá dar a los otros. ¿Qué condito cordial puede haber en el 
colmillo de la víbora o en la puntura del alacrán? ¿Qué nos podrá 
decir un malo, que no sea malo? 

No te niego que lo soy; mas aconteceráme contigo lo que al diestro 
trinchante a la mesa de su amo, que corta curiosa y diligentemente 
la pechuga, el alón, la cadera o la pierna del ave y, guardando 
respeto a las calidades de los convidados a quien sirve, a todos hace 

—305— 


Mateo Alemán 

plato, a todos procura contentar: todos comen, todos quedan 
satisfechos, y él solo sale cansado y hambriento. 

A mi costa y con trabajos proprios descubro los peligros y sirtes 
para que no embistas y te despedaces ni encalles adonde te falte 
remedio a la salida. No es el rejalgar tan sin provecho, que deje de 
hacerlo en algo. Dineros vale y en la tienda se vende. Si es malo 
para comido, aplicado será bueno. Y pues con él empozoñan sabandijas 
dañosas, porque son perjudiciales, atriaca sería mi ejemplo 
para la república, sí se atoxigasen estos animalazos fieros, aunque 
caseros y al parecer domésticos, que aqueso es lo peor que tienen, 
pues figurándosenos humanos y compasivos, nos fiamos dellos. 
Fingen que lloran de nuestras miserias y despedazan cruelmente 
nuestras carnes con tiranías, injusticias y fuerzas. 

¡Oh si valiese algo para poder consumir otro género de fieras! 
Éstos que lomienhiestos y descansados andan ventoleros, desempedrando 
calles, trajinando el mundo, vagabundos, de tierra en 
tierras, de barrio en barrios, de casa en casas, hechos espumaollas, 
no siendo en parte alguna de algún provecho ni sirviendo de más 
que —como los arrieros en la alhóndiga de Sevilla— de meter carga 
para sacar carga, llevando y trayendo mentiras, aportando nuevas, 
parlando chismes, levantando testimonios, poniendo disensiones, 
quitando las honras, infamando buenos, persiguiendo justos, 
robando haciendas, matando y martirizando inocentes. ¡Hermosamente 
parecieran, si todos perecieran! Que no tiene Bruselas 
tapicería tan fina, que tanto adorne ni tan bien parezca en la casa 
del príncipe, como la que cuelgan los verdugos por los caminos. 

Premios y penas conviene que haya. Si todos fueran justos, las 
leyes fueran impertinentes; y si sabios, quedaran por locos los 
escritores. Para el enfermo se hizo la medicina, las honras para los 
buenos y la horca para los malos. Y aunque conozco ser el vicio tan 
poderoso, por nacer de un deseo de libertad, sin reconocimiento de 
superior humano ni divino, ¿qué temo, si mis trabajos escritos y 
desventuras padecidas tendrán alguna fuerza para enfrenar las 
tuyas, produciendo el fruto que deseo? Pues viene a ser vano y sin 
provecho el trabajo que se toma por algún respeto, si no se consigue 
lo que con él se pretende. 

Mas como ni el retórico siempre persuade ni el médico sana ni el 
marinero aporta en salvamento, habréme de consolar con ellos, 
cumplidas mis obligaciones, dándote buenos consejos y sirviéndote 
de luz, como el pedreñal herido, que la sacan dél para encenderla 

—306— 


Guzmán de Alfarache 

en otra parte, quedándose sin ella. De la misma forma el malo 
pierde la vida, recibe castigos, padece afrentas, dejando a los que lo 
ven ejemplo en ellas. 

Quiero volverme a el camino, que se me representa en este lugar 
lo que a los labradores y aun a los muy labrados cortesanos, cuando 
pasan por la Ropería, si acaso alzan los ojos a mirar, que luego se 
arriman a ellos. Unos les tiran y otros estiran, allí los llevan y acullá 
los llaman y no saben con cuáles ir seguramente. Porque, pareciéndoles 
que todos engañan y mienten, de ninguno se fían y andan 
muy cuerdos en ello. Yo sé muy bien el porqué y lo que venden lo 
dice a voces. Ahora bien, démosles lado, dejémoslos pasar, siquiera 
por las amistades que un tiempo me hicieron en comprarme prendas 
que nunca compré, dándome dineros a buena cuenta de lo que 
les había de vender y enseñándome a hacer de la noche a la mañana 
ropillas de capas, vendiendo los retazos para echar soletas. 

O lo que suele suceder a el descuidado caminante que, sin saber 
el camino, salió sin preguntarlo en la posada y, cuando tiene 
andada media legua, suele hallarse a el pie de una cruz, que divide 
tres o cuatro sendas a diferentes partes; y, empinándose sobre los 
estribos, torciendo el cuerpo, vuelve la cabeza, mirando quién le 
podrá decir por dónde ha de caminar; mas, no viendo a quien lo 
adiestre, hace consideración cosmógrafa, eligiendo a poco más o 
menos la que le parece ir más derecha hacia la parte donde camina. 

Veo presentes tantos y tan varios gustos, estirando de mí todos, 
queriéndome llevar a su tienda cada uno y sabe Dios por qué y para 
qué lo hace. Pide aquéste dulce, aquél acedo, uno hace freír las 
aceitunas, otro no quiere sal ni aun en el huevo. Y habiendo quien 
guste de comer los pies de la perdiz tostados a el humo de la vela, 
no falta quien dice que no crió Dios legumbre como el rábano. 

Así lo vimos en cierto ministro papelista, largo en palabras y corto 
de verdades, avariento por excelencia. El cual, como se mudase de 
una posada en otra, después de llevada la ropa y trastos de casa, se 
quedó solo en ella, rebuscándola y quitando los clavos de las paredes. 
Acertó a entrar en la cocina, donde halló en el ala de la chimenea 
cuatro rábanos añejos, que como tales los dejaron perdidos y 
sin provecho. Juntólos y atólos y con mucho cuidado los llevó a su 
mujer, y con cara de herrero le dijo: "Así se debe de ganar la hacienda, 
pues así se deja perder. Como no lo trujistes en dote, de todo se 
os da nada. ¿Veis esta perdición? Guardá esos rábanos, que dinero 
costaron, y volvedlos a echar a mal, perdida, que yo lo soy harto 

—307— 


Mateo Alemán 

más en consentir que por junto se traiga un manojo a casa." La 
mujer los guardó y aquella noche, por no tenerla negra con pendencia, 
los hizo servir a la mesa. Y comiéndolos el marido, dijo: "Ahora, 
por Dios, hermana, que sobre todos los gustos tiene lugar principal 
el de los rábanos añejos, que cuanto más lacios, mejor saben. Si no, 
probad uno déstos."Y haciéndole fuerza, la obligó a comerlo, contra 
toda su voluntad y con asco. 

Gentes hay que no se contentan con loar aquello que dicen aplacerles, 
ya sea por lo que fuere, sino que quieren que los otros lo 
hagan y que a su pesar sepa bien y se lo alaben y juntamente con 
esto que vituperen el gusto ajeno, sin considerar que son los gustos 
varios, como las condiciones y rostros, que si por maravilla se 
hallaren dos que se parezcan, es imposible hallarlos en todo iguales. 

Así habré de hacer aquí lo que me aconteció en una comedia, 
donde por ser de los primeros, vine a ser de los delanteros y, como 
tras de mí hubiese otros no tan bien dispuestos, me decían que me 
hiciese a un lado y, en meneándome un poco, se quejaban otros a 
quien hacía también estorbo. Los unos y los otros me ponían a su 
modo, porque todos querían ver, de manera que, no sabiendo cómo 
acomodarme acomodándolos, hice orejas de mercader; púseme de 
pie derecho y cada uno alcanzase como mejor pudiese. 

Querrían el melancólico, el sanguino, el colérico, el flemático, el 
compuesto, el desgarrado, el retórico, el filósofo, el religioso, el 
perdido, el cortesano, el rústico, el bárbaro, el discreto y aun la 
señora Doña Calabaza que para sola ella escribiese a lo fruncido y 
que con sólo su pensamiento y a su estilo me acomodase. No es 
posible; y seráme necesario, demás de hacer para cada uno su 
diferente libro, haber vivido tantas vidas cuantos hay diferentes 
pareceres. Una sola he vivido y la que me achacan es testimonio 
que me levantan. 

La verdadera mía iré prosiguiendo, aunque más me vayan persiguiendo. 
Y no faltará otro Gil para la tercera parte, que me arguya 
como en la segunda de lo que nunca hice, dije ni pensé. Lo que le 
suplico es que no tome tema ni tanta cólera comigo que me ahorque 
por su gusto, que ni estoy en tiempo dello ni me conviene. Déjeme 
vivir, pues Dios ha sido servido de darme vida en que me corrija y 
tiempo para la emmienda. Servirán aquí mis penas para escusarte 
dellas, informándote para que sepas encadenar lo pasado y presente 
con lo venidero de la tercera parte y que, hecho de todo un trabado 
contexto, quedes cual debes, instruido en las veras. 

—308— 


Guzmán de Alfarache 

Que sólo éste ha sido el blanco de mi puntería y descubro el de mi 
pensamiento a los que se sirvieren de excusarme del trabajo. 
Empero sea de manera que se puedan gloriar del suyo, que tengo 
por indecente negar un autor su nombre, apadrinando sus obras 
con el ajeno. Que será obligarme escrebir otro tanto, para no ser 
tenido por tonto cargándome descuidos ajenos. Esto se quede, 
porque no parezca dicho con cuidado ni más de por haber venido 
a propósito. 

Mas volviendo a el nuestro, digo que cada uno haga su plato y 
pasto de lo que le sirviéremos en esta mesa, dejando para otros lo 
que no le supiere bien o no abrazare su estómago. Y no quieran 
todos que sea este libro como los banquetes de Heliogábalo, que se 
hacía servir de muchos y varios manjares; empero todos de un solo 
pasto, ya fuesen pavos, pollos, faisanes, jabalí, peces, leche, yerbas 

o conservas. Una sola vianda era; empero, como el manna, diferenciada 
en gustos. Aunque los del manna eran los que cada uno 
quería y esotros los que les daba el cocinero, conforme a la torpe 
gula de su amo. 
Con la variedad se adorna la naturaleza. Eso hermosea los campos, 
estar aquí los montes, allí los valles, acullá los arroyos y fuentes 
de las aguas. No sean tan avarientos, que lo quieran todo para 
sí. Que yo he visto en casa de mis amos dar libreas y a el paje 
pequeño tan contento con la suya, en que no entró tanta seda, como 
el grande que la hubo menester doblada por ser de más cuerpo. 

Determinado estoy de seguir la senda que me pareciere atinar 
mejor a el puerto de mi deseo y lugar adonde voy caminando. Y tú, 
discreto huésped que me aguardas, pues tienes tan clara noticia de 
las miserias que padece quien como yo va peregrinando, no te 
desdeñes cuando en tu patria me vieres y a tu puerta llegare desfavorecido, 
en hacerme aquel tratamiento que a tu proprio valor 
debes. Pues a ti sólo busco y por ti hago este viaje; no para hacerte 
cargo dél ni con ánimo de obligarte a más de una buena voluntad, 
que naturalmente debes a quien te la ofrece. Y si de ti la recibiere, 
quedaré con satisfación pagado y deudor, para rendirte por ella 
infinitas gracias. 

Mas el que por oírmelas está deseoso de verme, mire no le acontezca 
lo que a los más que curiosos que se ponen a escuchar lo que 
se habla dellos, que siempre oyen mal. Porque con oro fino se cubre 
la píldora y a veces le causará risa lo que le debiera hacer verter 
lágrimas. Demás que, si quisiere advertir la vida que paso y lugar 

—309— 


Mateo Alemán 

adonde quedo, conocerá su demasía y daráme a conocer su poco 
talento. Póngase primero a considerar mi plaza, la suma miseria 
donde mi desconcierto me ha traído; represéntese otro yo y luego 
discurra qué pasatiempo se podrá tomar con el que siempre lo pasa 
—preso y aherrojado— con un renegador o renegado cómitre. Salvo 
si soy para él como el toro en el coso, que sus garrochadas, heridas 
y palos alegran a los que lo miran, y en mí lo tengo por acto inhumano. 


Y si dijeres que hago ascos de mi proprio trato, que te lo vendo 
caro haciéndome de rogar o que hago melindre, pesaráme que lo 
juzgues a tal. Que, aunque es notoria verdad haber servido siempre 
a el embajador, mi señor, de su gracioso, entonces pude, aunque no 
supe, y, aunque agora supiese, no puedo, porque tienen mucha 
costa y no todo tiempo es uno. Mas, para que no ignores lo que digo 
y sepas cuáles eran mis gracias entonces y lo que agora sería necesario 
para ellas, oye con atención el capítulo siguiente. 

—310— 


CAPÍTULO II 

Guzmán de Alfarache cuenta el oficio de que servía 
en casa del embajador, su señor 

D
D
el mucho poder y poca virtud en los hombres nace no 
premiar tanto servicios buenos y trabajos personales de 
sus fieles criados, cuanto palabras dulces de lenguas 
vanas, por parecerles que lo primero se les debe por lo que pueden, 
y así no lo agradecen, y de lo segundo se les hace gracia, porque no 
lo tienen y compran sus faltas a peso de dineros. Es mucho de 
sentir que les parezca que contradice la virtud a su nobleza y, 
sintiendo mal della, no la tratan. Y también porque como se haya 
de conseguir por medios ásperos, contrarios a su sensualidad, y con 
su mucho poder, nunca se les apartan del oído y lados lisonjeros, 
viciosos y aduladores. 

Aquella es la leche que mamaron, paños en que los envolvieron. 
Hiciéronlo su centro natural con el uso, y con el mal abuso se 
quedaron. De aquí nacen los gastos demasiados, las prodigalidades, 
las vanas magnificencias, que sobre tabla se pagan muy presto de 
contado, con suspiros y lágrimas: el dar antes a un truhán el mejor 
de sus vestidos, que a un virtuoso el sombrero desechado. Y porque 
también es dádiva recíproca, trueco y cambio que corre,visten ellos 
el cuerpo a los que revisten el suyo de vanidad. Favorecen con 
regalos a los que los halagan con halagos de palabras tiernas y 
suaves, de buen sonido y consonancia. Compran con precio su 
gusto, por lo cual corre su alabanza justamente de la boca de 
semejantes, dejando abierta la puerta por su descuido, para que los 
buenos publiquen sus demasías, que real y verdaderamente se 
debiera tener por vituperio. 

No quiero con esto decir que carezcan los príncipes de pasatiempos.
Conveniente cosa es que tengan entretenimientos; empero que 
den a cada cosa su lugar. Todo tiene su tiempo y premio. Necesario 
es y tanto suele a veces importar un buen chocarrero, como el mejor 
consejero. No me pasa por el pensamiento atarles las manos a hacer 
mercedes, pues, como tengo dicho, nunca el dinero se goza sino 

—311— 


Mateo Alemán 

cuando se gasta, y nunca se gasta cuando bien se dispensa y con 
prudencia. 

¡Ya, ya, por mis pecados, de uno y otro tengo experiencia! Bien 
puedo deponer, como aquel que ha traído los atabales a cuestas, 
pues el tiempo que serví al embajador, mi señor, como has oído, yo 
era su gracioso. Y te prometo que fuera muy de menor trabajo y 
menos pesadumbre para mí cualquiera otro corporal. 

Porque para decir gracias, donaires y chistes, conviene que 
muchas cosas concurran juntas. Un don de naturaleza, que se 
acredite juntamente con el rostro, talle y movimiento de cuerpo y 
ojos, de tal manera, que unas prendas favorezcan a otras y cada una 
por sí tengan un donaire particular, para que juntas muevan el 
gusto ajeno. Porque una misma cosa la dirán dos personas diferentes: 
una de tal manera, que te quitarán el calzado y desnudarán la 
camisa, sin que con la risa lo sientas; y otra con tal desagrado, que 
se te hará la puerta lejos y angosta para salir huyendo y, por más 
que procuren éstos esforzarse a darles aquel vivo necesario, no es 
posible. 

Requiérese también lección continua, para saber cómo y cuándo, 
qué y de qué se han de formar. También importa memoria de casos 
y conocimiento de personas, para saber casar y acomodar lo que se 
dijere con aquello de quien se dijere. Conviene solicitud en inquirir, 
lo más digno de vituperar, y más en los más nobles, vidas 
ajenas. 

Porque ni los visajes del rostro, libre lengua, disposición del 
cuerpo, alegres ojos, varias medallas de matachines ni toda la 
ciencia del mundo será poderosa para mover el ánimo de un vano, 
si faltare la salsa de murmuración. Aquel puntillo de agrio, aquel 
granito de sal, es quien da gusto, sazón y pone gracia en lo más 
desabrido y simple. Porque a lo restante llama el vulgo retablo, 
artificio con poco ingenio. 

También es de importancia, oportunidad y tiempo en quien las 
quiere decir; que, fuera dél y sin propósito, no hay gracia que lo sea 
ni siempre se quieren oír ni se podrán decir. Pídanle al más diestro 
en ellas que las diga y, si le cogen al descuido, le dejarán helado. 

Aquesto le aconteció a Cisneros, un famosísimo representante, 
hablando con Manzanos —que también lo era y ambos de Toledo, 
los dos más graciosos que se conocieron en su tiempo—, que le dijo: 
"Veis aquí, Manzanos, que todo el mundo nos estima por los dos 
hombres más graciosos que hoy se conocen. Considerad que con 

—312— 


Guzmán de Alfarache 

esta fama nos manda llamar el Rey, Nuestro Señor. Entramos vos 
y yo y, hecho el acatamiento debido, si de turbados acertáremos con 
ello, nos pregunta: '¿Sois Manzanos y Cisneros?' Responderéisle vos 
que sí, porque yo no tengo de hablar palabra. Luego nos vuelve a 
decir: 'Pues decidme gracias.' Agora quiero yo saber qué le diremos." 
Manzanos le respondió: "Pues, hermano Cisneros, cuando en 
eso nos veamos, lo que Dios no quiera, no habrá más que responder 
sino que no están fritas." 

Así que no a todos ni de todo ni siempre podrán decirse ni valdrán 
un cabello sin murmuración. Esto sentía yo por excesiva 
desventura, hallarme obligado a ser como perro de muestra, venteando 
flaquezas ajenas. Mas como era el quinto elemento, sin 
quien los cuatro no pueden sustentarse y la repugnancia los conserva, 
continuamente andaba solícito, buscando lo necesario a el oficio 
que ya profesaba, para ir con ello ganando tierra y rindiendo los 
gustos a el mío. Que no es la menor ni menos esencial parte captar 
la benevolencia, para que celebren con buena gana lo que se dice y 
hace. 

De modo que aquellas prendas que me negó naturaleza, las había 
de buscar y conseguir por maña, tomando ilícitas licencias y usando 
perjudiciales atrevimientos, favorecido todo de particular viveza 
mía, por faltarme letras. Pues entonces no tenía otras que las de 
algunas lenguas que aprendí en casa del cardenal, mi señor, y aun 
ésas estaban en agraz, por mis verdes años. 

Considerad, pues, agora de todo lo dicho ¿qué puedo aquí tener 
y qué me falta, sin libertad y necesitado? En aquellos tiempos, en 
la primavera de mis floridos años, todo iba corriente, todo parecía 
bien y a todo me acomodaba. Por ello y otras cosas anejas a ello me 
traían vestido, era el regalado, el de la privanza, el familiar, el 
dueño de mi amo y aun de todos los interesados en ser sus amigos 
y llegados. 

Yo era la puerta principal para entrar en su gracia, el señor de su 
voluntad. Yo tenía la llave dorada de su secreto: habíame vendido 
su libertad, obligábame a guardárselo, tanto por esto como por 
caridad, por ley natural y amor que le tenía; que siempre conoció 
de mí gran sufrimiento en callar. Figúraseme agora que debía de 
ser entonces como la malilla en el juego de los naipes, que cada uno 
la usa cuando y como quiere. Diferentemente se aprovechaban 
todos de mí: unos de mis hechos, por su propio interese, y otros de 

—313— 


Mateo Alemán 

mis dichos, por su solo gusto; y sólo mi amo se tiraba comigo en 
dichos y hechos. 

Esto he venido a decir, porque de mí no se sienta que quiero 
contravenir a que los príncipes tengan en sus casas hombres de 
placer o juglares. Y no sería malo cuando los tuviesen tanto para su 
entretenimiento, cuanto para recoger por aquel arcaduz algunas 
cosas, que no les entraría bien por otro. Y éstos, acontecen ocasiones 
en que suelen valer mucho, advirtiendo, aconsejando, revelando 
cosas graves en son de chocarrerías, que no se atrevieran cuerdos a 
decirlas con veras. 

Graciosos hay discretos, que dicen sentencias y dan pareceres que 
no se humillaran sus amos a pedirlos a otros de sus criados, aunque 
les importaran mucho y fueran ellos grandísimos estadistas para 
poderles aconsejar; ni lo consintieran dellos, por no confesarse 
ignorantes a sus inferiores o que saben menos que ellos; que aun 
hasta en esto quieren ser dioses. Y estos criados tales eran los 
papagayos que deseaba tener Júpiter enjaulados. Que no es de agora 
el daño ni nació ayer despreciar los consejos de los tales los poderosos. 


Tanta es en ellos la ambición, que quieren agregar a sí todas las 
cosas, haciéndose dueños y señores absolutos de lo espiritual y 
temporal, de malo y bueno, sin que alguno en algo se les aventaje. 
De tal manera, que les parece que con solo su aliento dan a los otros 
gracia, y, no haciendo algo, quieren ser alabados de que por ellos 
tienen vida, honra, hacienda y aun entendimiento, que es la última 
blasfemia donde puede llegar su locura en este caso. 

Y hay otro grave daño y es que quieren que, como en capilla de 
milagros, colguemos en su vanidad los despojos de nuestros males. 
Que si andamos, les ofrezcamos las muletas de cuando estuvimos 
agravados y tullidos con pobreza; si escapamos de trabajos, les 
vamos a sacrificar la mortaja que la fortuna nos tenía cortada, cirios 
y figuras de cera, declarando ser el milagro suyo, y colguemos en su 
templo las cadenas con que salimos a puerto del cativerio de 
nuestras miserias. 

No fuera esto tan culpable si sólo aconteciera lo dicho en casos 
virtuosos, pues el agradecimiento es debido a todo beneficio, y 
manifiéstase tenerlo cuando, dando a Dios las gracias dello, se 
publica también la virtud en el que la obra, pues pusieron su 
industria, ocuparon su persona, gastaron el favor, aprovecharon la 
ocasión, ganaron el tiempo y gastaron su dinero. 

—314— 


Guzmán de Alfarache 

Mas aun en torpezas y vicios quieren también exceder y ser solos 
ellos, como se vio en cierto titulado, tan amigo de mentir a todo 
ruedo, sin que alguno se le aventajase, que, diciendo en una conversación 
haber muerto un ciervo con tantas puntas, que realmente 
se le conoció ser mentira, le salió a el paso con mucho donaire otro 
caballero anciano, deudo suyo, y dijo: "No se maraville Vuestra 
Señoría deso, que pocos días ha que yo maté otro en ese monte 
mismo, que tenía dos puntas más." El señor se santiguaba, diciéndole: 
"No es posible." Y como enojado contra el caballero, le dijo: 
"No me diga Vuestra Merced eso, que no es cosa jamás vista ni lo 
quiero creer, si el creer es cortesía." El caballero, con un conocido 
atrevimiento, fiado en su ancianidad y parentesco, descompuesta 
la voz, dijo: "Pese a tal, señor N., conténtese Vuestra Señoría con 
tener sesenta cuentos de renta más que yo, sin también querer 
mentir más que yo. Déjeme con mi pobreza mentir como quisiere, 
pues no lo pido a nadie ni le defraudo su honra ni hacienda." 

Otros graciosos hay, naturalmente ignorantes o simples, por cuya 
boca muchas veces acontece hablarse cosas misteriosas y dignas de 
consideración, que parece permitir Dios que las digan y que con 
ello también a lo que conviene callen, las cuales, aun siendo desta 
calidad, tienen mucho donaire diciéndolas. 

Esto aconteció en un simple de su nacimiento, de quien gustaba 
mucho un príncipe poderosísimo, que, como con secretas causas 
hubiese depuesto a un grave ministro suyo y, viendo entrar a este 
simple, le preguntase lo que había de nuevo por la Corte, respondió: 
"Que habéis hecho muy mal en despedir a N. y que ha sido 
contra toda razón y justicia." Parecióle a el príncipe —por tener su 
causa justificada— que aquélla hubiera sido simpleza de su boca y 
díjole: "Aqueso tú lo dices, que debía de ser tu amigo; que no 
porque lo hayas oído decir a ninguno." El simple le respondió: "¡Mi 
amigo! Par Dios que mentís; que más mi amigo sois vos. Yo no digo 
nada, que por ahí lo dicen todos." Pesóle a el príncipe que hubiese 
quien fiscalease sus obras ni examinase su pecho, y por saber si 
trataba dello alguna gente de sustancia le replicó: "Pues dices que 
lo dicen tantos y que eres mi amigo, dime de uno a quien lo has 
oído." El simple se reparó un poco y, cuando pensaba el príncipe 
que recorría la memoria para señalarle persona, le respondió con 
descompuesta ira: "La Santísima Trinidad me lo dijo: ved a cuál de 
las tres personas queréis prender y castigar." Al príncipe le pareció 
negocio del cielo y no volvió a tratar más dello. 

—315— 


Mateo Alemán 

Hay otro género de graciosos, que sólo sirven de danzar, tañer, 
cantar, murmurar, blasfemar, acuchillar, mentir y ser glotones; 
buenos bebedores y malos vividores, cada uno por su camino y 
alguno por todos. Y de tal manera gustan dellos, que les darán favor 
para todo, siendo gravísimo pecado. A éstos y por esto les dan joyas 
de precio, ricos vestidos y puños de doblones, lo que no hicieran a 
un sabio virtuoso y honrado, que tratara del gobierno de sus estados 
y personas, ilustrando sus nombres y magnificando su casa con 
glorioso nombre. 

Antes, cuando acontece que los tales acuden a ellos con casos de 
importancia, los menosprecian, deshaciendo sus avisos. Pues ya sus 
gobernadores, letrados de su casa, deseosos de ambición, que ciegos 
de pasión, si han de dar su parecer, aunque saben que aquello 
conviene, lo contradicen porque parezca que algo hacen y porque 
les pesa que otro se adelante con lo que pudieran ellos ganar 
gracias. Así no son admitidos, por no haber salido el trunfo de su 
mano y porque no diga el otro: "Yo se lo dije." Con esto se quedan 
muchas cosas faltas de remedio. Y si son casos tales, que puede 
seguírseles dello interese notorio, dicen al dueño, con sequedad 
notable, por no dar paga ni gracias del beneficio: "Ya sabíamos acá 
eso y tiene mil inconvenientes." Pues ¡maldito sea otro que tiene 
más de no haber dado ellos primero en ello! Y con el viento de su 
vanidad y violencia de su codicia lo despiden. 

Hacen primero como los boticarios, que destilan o majan la yerba 
y, en sacando la sustancia, dan con ella en el muladar. Entéranse 
primero del negocio como pueden y, dando de mano a el verdadero 
autor, después lo disponen de modo que lo ponen de lodo y, vendiéndolo 
por suyo, sacan previlegio dello. Son como las vasijas de 
vientre grande y boca estrecha. Entienden las cosas mal, hinchen el 
estómago de cuanto les dicen; pero, aunque más les digan y más les 
den y estén llenos, como no lo supieron entender, tampoco se dan 
a entender. 

Desta manera se pierden los negocios, porque no pudo éste 
quedar tan enterado en lo que le trataron, como el propio que se 
desveló muchas noches, acudiendo a las objeciones de contra y 
favoreciendo las de pro. ¡Buen provecho les haga! En eso me la 
ganen, que no les arriendo la ganancia. 

Mi amo holgaba de oírme, más que por oírme. Y como buen 
jardinero, recogía las flores que le parecían convenientes para el 
ramillete que deseaba componer y dejaba lo restante para su entre


—316— 


Guzmán de Alfarache 

tenimiento. Conversaba comigo de secreto lo que decían otros en 
público. Y no sólo comigo; antes, como deseaba saber y acertar, 
solicitaba las habilidades de hombres de ingenio, favorecíalos y 
honrábalos, y si eran menesterosos, dábales lo que buenamente 
podía y vía que les faltaba por un modo discreto, sin que pareciese 
limosna, dejándolos contentos, pagados y agradecidos. 

Acostumbraba de ordinario sentar dos o tres déstos a su mesa, 
donde se proponían cuestiones graves, políticas y del Estado, 
principalmente aquellas que mayor cuidado le daban. Desta manera, 
sin descubrirse, recebía pareceres y desfrutaba lo más esencial 
dellos. Lo mismo hacía con oficiales y gente ciudadana honrada, 
que, sustentándoles amistad, sabía dellos los agravios que recebían, 
el reparo que podían tener, de qué ánimo estaban; y después, con 
su buen juicio disponía según le convenía y en pocos casos erraba. 

Era muy discreto, compuesto, virtuoso, gentil estudiante y amigo 
de tales. Tenía las calidades que pide semejante plaza. Mas en 
medio della, en lo mejor de todo estaba sembrado y nacido un 
"pero". Manzana fue nuestra general ruina y pero la perdición de 
cada particular. 

Era enamorado. Que no hay carne tan sana, donde no haya 
corrupción y se hallen miserias y enfermedades. La suya era querer 
bien y aun con exceso. Y en materia semejante cada uno juzga como 
le parece. Aunque muchos políticos dijeron que no se podía dar 
hombre cumplidamente perfeto sin haber sido enamorado, según 
lo sintió un gracioso labrador, pregonero en su pueblo. El cual, 
habiéndose pregonado muchas veces un jumento que a otro labrador 
se le había perdido, como no pareciese —porque lo debieron de 
hurtar gitanos, que si es necesario para desparecerlos y que no los 
conozcan, los tiñen verdes— y el dueño le pidiese con mucho 
encarecimiento que lo volviese a pregonar el domingo después de 
misa mayor, y que, si pareciese, le daría un ceboncillo que tenía, el 
traidor pregonero, movido de la codicia, lo hizo según se lo pidió; 
y estando todo el pueblo junto en la plaza, se puso en medio della 
y en voz alta dijo: "El que de todos los vecinos deste lugar y zagales 
dél nunca hubiere sido enamorado, véngalo diciendo y le darán un 
gentil recental." Estaba puesto al sol, arrimado a las paredes de la 
casa de Concejo, un mocetón de veinte y dos años al parecer, 
melenudo, un sayo largo pardo, con jirones, abierto por el hombro 
y cerrado por delante, calzón de frisa blanca, plegado por abajo; 
camisa de cuello colchado, que no se lo pasara un arco turquesco 

—317— 


Mateo Alemán 

con una muy aguda flecha; caperuza de cuartos, las abarcas de 
cuero de vaca y atadas por encima con tomizas, la pierna desnuda, 
y dijo: "Hernán Sanz, dádmelo a mí, que, par diez, nunca hu ñamorado 
ni m'ha quillotrado tal refunfuñadura." Entonces el pregonero, 
llamando al dueño del jumento muy apriesa y señalando al mocetón 
con el dedo, le dijo: "Antón Berrocal, dadme el ceboncillo y veis 
aquí vuestro asno." 

Y porque lo levantemos más de puntas con verdades, y de nuestro 
tiempo, en Salamanca un catedrático de prima, de los más famosos 
y graves letrados de aquella universidad, visitaba por su entretenimiento 
a una señora monja, hermosa, de mucha calidad y discreta; 
y, siéndole forzoso a él hacer ausencia de allí por algunos días, 
aunque breves, fuese sin despedirse della, pareciéndole haber hecho 
una fineza en amor. 

Después, cuando volvió del viaje y la quisiese visitar, como ella 
no admitiese su visita, quedó tan suspenso como triste, porque 
ignoraba cuál fuese la causa de novedad semejante, habiéndole 
hecho siempre tanta merced. Mas, cuando por buena diligencia 
supo la causa, estimóselo en mucho, pareciéndole que antes aquello 
era en cierta manera un género de favor. Envióle a dar sus disculpas, 
haciendo instancia en suplicarle lo viese, poniendo por terceras 
para ello algunas amigas de ambas partes. 

Ya por la mucha importunación, aunque de mala gana, salió a 
recebir la visita; empero con tanto enojo y cólera, que lo dio bien a 
conocer, pues las primeras palabras fueron decirle: "Debéis de ser 
mal nacido, y tan bajos pensamientos no arguyen menos que 
humilde linaje. Lo cual confirma vuestro mal proceder, y así habéis 
dado dello infame muestra; pues teniendo el ser que tenéis por mi 
respeto y habiendo llegado por él a el punto en que os veis, olvidado 
de todo y de lo que me cuesta el haberos calificado, me habéis 
perdido el debido reconocimiento. Mas, pues fue mía la culpa con 
engrandeceros, no es mucho que padezca la pena de sufriros." 

A estas palabras añadió muchas otras de aspereza, tanto, que ya 
el pobre señor, hallándose corrido —por los que a semejante 
sequedad se hallaron presentes— y atajado de un exceso de rigor, 
dijo: "Señora, en cuanto tener Vuestra Merced queja de mí, ya sea 
con razón o sin ella, y acusar mi mal proceder, pase, porque cada 
uno siente como ama y conozco que todo aquesto nace de la mucha 
merced que la vuestra me hace; mas en lo forzoso, justo y necesario, 
habré de satisfacer a los presentes por mi honra, que si Dios fue 

—318— 


Guzmán de Alfarache 

servido de traerme a el puesto que tengo, no ha sido por sobornos 
ni por favores, antes por mis trabajos y continuos estudios en las 
letras." Ella entonces, no dejándole pasar adelante, antes con ira, le 
replicó luego: "¿Pues cómo, traidor, y teníades vos entendimiento 
para conseguirlas en tal extremo ni para remendaros un zapato 
viejo, si yo no hubiera puesto el caudal, con daros licencia que me 
amárades?" 

Conforme a esto, averiguado queda lo que importe amar y no ser 
tan gran delito cuanto lo criminan, digo cuando los fines no son 
deshonestos. Mas en mi amo juzgábase a mala parte: habían excedido 
y traspasado la raya, de que me cargaban a mí lo malo dellos, 
achacándome que después que yo le servía, tenía legrado el caxco 
y le sonaban dentro caxcabeles, lo cual no se le había sentido basta 
entonces. 

Bien pudo ello ser así, que con mi calor brotase pimpollos; mas 
para decir verdad —pues aquí no se conocen partes y la peor es 
para mí—, cierto que me lo levantaron. Porque ya, cuando le 
comencé a servir y puso su cura en mis manos, desafuciado estaba 
de los médicos. No quiero negar mi mucha ocasión, porque con el 
favor que tenía tenía también libertades y gracias perjudiciales. 

Yo era familiar en toda Roma. Entraba en cada casa como en la 
propria, tomando por achaque para mis pretensiones dar liciones, 
a unas de tañer y a otras de danzar. Entretenía en buena conversación 
a las doncellas con chistes y a las viudas con murmuraciones 
y, ganando amistades con los casados, ganaba las bocas a sus 
mujeres, a quien ellos me llevaban para darles gusto y que deste 
principio lo tuviese mi amo para declararse más. Porque, haciéndole 
yo relación de lo que pasaba en todas partes, era cosa natural 
soplar con el aire de mis palabras el fuego de su corazón, quitando 
la ceniza de sobre las ascuas que dentro estaban encendidas y vivas. 

Había buena disposición y era menester poca ocasión; era la casa 
pajiza; bastaba poca lumbre para levantarse mucho incendio, 
aficionándose de quien mejor le pareciese, sin guardar el recato que 
antes. Yo me confieso por el instrumento de sus excesos y que por 
mi respeto, de verme pasear, entrar y salir, estaban ya muchas casas 
y calidades manchadas con infamia. 

Mas dejemos aquí a mi amo, como a hombre a quien, aunque 
aquesto le causaba nota, no era tan de culpar como a los que a mí 
me conocían. Quisiérales yo preguntar qué honra o qué provecho 
era el que comigo interesaban. ¿La señora viuda para qué quiere 

—319— 


Mateo Alemán 

donaires? ¿O para qué los padres llevan a sus hijas tales pasantes ni 
los maridos a sus mujeres entretenimientos tan peligrosos? 

¿Qué otra cosa se puede sacar de los pajecitos pulidetes, cual yo 
era, que no pisaba el suelo, ni de los graciosos de los príncipes o 
enanos de los poderosos? ¿De qué valen, sino de que les digan y 
oigan ellas de buena gana la de sus amos, lo bien que comen, lo 
mucho que gastan, los ámbares que compran, las galas con que 
regalan y las músicas que dieron? ¿Para qué dan oídos a cosas con 
que otros después abran sus bocas y sacudan sus lenguas? ¿No ven 
que labran la cárcel y. tejen la tela con que las amortajan? ¿De qué 
aprovecha gustar de cuentos, que no es otra cosa sino dar lugar para 
que los lleven a sus amos y los den que contar a sus vecinos? 

Pues ténganse su pago. Si son amigas de gracias, no se maravillen 
de las desgracias. ¿Quieren llevar a sus casas músicas? Pues a fe que 
les han de cantar coplas. La viuda honrada, su puerta cerrada, su 
hija recogida y nunca consentida, poco visitada y siempre ocupada. 
Que del ocio nació el negocio. Y es muy conforme a razón que la 
madre holgazana saque hija cortesana y, si se picare, que la hija se 
repique y sea cuando casada mala casera, por lo mal que fue dotrinada. 


Miren los padres las obligaciones que tienen, quiten las ocasiones, 
consideren de sí lo que murmuran de los otros y vean cuánto mejor 
sería que sus mujeres, hermanas y hijas aprendiesen muchos 
puntos de aguja y no muchos tonos de guitarra, bien gobernar y no 
mucho bailar. Que de no saber las mujeres andar por los rincones 
de sus casas, nace ir a hacer mudanzas a las ajenas. 

¿Por ventura digo verdad? Ya sé que diréis que sí, empero que 
tales verdades no se han de tratar donde no hay necesidad. Así lo 
confieso; mas ya que a ninguno de los que me oyen le toca lo dicho, 
bien está dicho, para que lo aconsejen a otros cuando sea necesario. 

Malo es lo malo; que nunca pudo ser bueno ser yo alcahuete de mi 
amo. Mas tuve disculpa con que me descubrió la necesidad aquel 
camino por donde saliese a buscar mi vida. ¿Pero qué descargo 
darán los que así enajenan las prendas de mayor estimación que 
tienen? Si yo lo hacía, era por asentar con mi amo la privanza y no 
con fin de alborotar su flaqueza; y lo condeno. Mas quien de mí se 
fiaba y tanto me confiaba, ¿qué aguardaba? 

Paréceles a muchos que acreditan su estimación, que se adquiere 
nobleza y se granjea reputación con semejantes visitas, entradas y 
salidas. Y a las mujeres, que tratando con pajes, con poetas, estu


—320— 


Guzmán de Alfarache 

dianticos de alcorza, de bonete abollado, y mocitos de barrio, que 
serán tenidas por discretas; y pierden el nombre de castas, quedándose 
después para necias. 

Desto y esotro lo que vine a sacar medrado, en resolución, fue 
graduarme de alcahuete; y sin mentir pudieran ponerme borla, por 
lo que a muchos otros y con mucho menos les vía yo poner borra. 

¿Veis cómo aun las desdichas vienen por herencia? Ya se decía, 
sin rebozo ni máxcara, que yo traía sin sosiego a mi amo y él a mí 
hecho un Adonis pulido, galán y oloroso, por mi buena solicitud. 
¡Qué cierta es la murmuración en caso semejante! Y si en lo bueno 
muerde, ¿qué maravilla es que en lo malo despedace y que haya 
sospechas donde no faltan hechas? 

Grandísima simplicidad fuera la mía y de tales como yo, cuando 
pidiéremos otro mejor nombre. Ni queramos tapiar a piedra lodo 
—como dicen— las imaginaciones, dando las evidentes ocasiones. 
No se puede poner coto a los que juzgan: es querer poner puertas 
a el campo limitar los pensamientos. No aprovecha querer yo que 
no quieran, porfiar que no piensen o negar lo que todos afirman. 
Todo es trabajo sin provecho, como querer atar el humo. 

¿Más qué diré agora de nuestros amos tontos, pues les debe de 
parecer que por nuestra mano corre bien y con secreto su negocio? 
Real y verdaderamente conozco que no hay ciencia que corrija un 
enamorado. No hay en amores Bártulos, no Aristóteles ni Galenos. 
Faltan consejos, falta el saber y no hay medicina, pues no hay 
camino para mayor publicidad que nuestra solicitud. Porque a dos 
visitas nuestras y un paseo suyo lo cantan luego los muchachos por 
las calles. 

La pena que yo tenía era verme apuntar el bozo y barbas y que sin 
rebozo me daban con ello en ellas. Y como a los pajes graciosos y de 
privanza toca el ser ministros de Venus y Cupido, cuanto cuidado 
ponía en componerme, pulirme y aderezarme, tanto mayor lo 
causaba en todos para juzgarme y, viéndome así, murmurarme. 

Yo procuraba ser limpio en los vestidos y se me daba poco por 
tener manchadas las costumbres, y así me ponían de lodo con sus 
lenguas. Últimamente, por ativa o por pasiva, ya me decían el 
nombre de las Pascuas. Y aunque les decía que como bellacos 
mentían, reíanse y callaban, dando a la verdad su lugar; ultrajábanme 
con veras y recebían mis agravios a burlas; mis palabras eran 
pajas y las dellos garrochas. 

—321— 


Mateo Alemán 

Hombres hay considerados, que toman los dichos, no como son, 
sino como de quien los dice: y es gran cordura de muy cuerdos. Al 
contrario de algunos, no sé si diga necios, que de un disfavor de su 
dama forman injuria y, como si lo fuese o lo pudiera ser, toman 
venganza representando agravio. Y haciéndosele a ella en su honra, 
sin razón la disfaman. 

Yo no podía resistir a tantos ni acuchillarme con todos. Vía que 
tenían razón: pasaba por ello. Y aunque es acto de fina humildad 
sufrir pacientemente los oprobios, en mí era de cobardía y abatimiento 
de ánimo, que, si a todo callaba, era porque más no podía. 
Como en casa no había centella de vergüenza, no reparaba en lo 
menos, perdido ya lo más: con risitas y sonsonetes me importaba 
llevarlo. 

En resolución, aunque debiera tener por más compatible cualquier 
excesivo daño que torpe provecho, tenía como melón la cama 
hecha, estaba dañado. Y, sin tratar de la emienda, lo tomaba como 
por honra, dando ripio a la mano cuando algo me decían, por no 
mostrarme corrido ni obligado. Que fuera dar lugar a que más me 
apretasen y menos me provechase. 

Ya con esto en alguna manera no me perseguían tanto. Mas ¿para 
qué había de hacer otra cosa, cuando me importara, si, aunque 
quisiera intentarlo, no saliera con ello y fuera encender el fuego, 
pensando apagarlo con estopas y resina? 

Haga conchas de galápago y lomos de paciencia, cierre los oídos 
y la boca quien abriere la tienda de los vicios. Y ninguno crea que 
teniendo costumbres feas tendrá fama hermosa. Pues el nombre 
sigue a el hombre y tal será estimado cual su trato diere lugar para 
ello. 

—322— 


CAPÍTULO III 

Cuenta Guzmán de Alfarache lo que le aconteció con un capitán 
y un letrado en un banquete que hizo el embajador 

S
S
on tan parecidos el engaño y la mentira, que no sé quién sepa 

o pueda diferenciarlos. Porque, aunque diferentes en el 
nombre, son de una identidad, conformes en el hecho, 
supuesto que no hay mentira sin engaño ni engaño sin mentira. 
Quien quiere mentir engaña y el que quiere engañar miente. Mas, 
como ya están recebidos en diferentes propósitos, iré con el uso y 
digo, conforme a él, que tal es el engaño respeto de la verdad, como 
lo cierto en orden a la mentira, o como la sombra del espejo y lo 
natural que la representa. Está tan dispuesto y es tan fácil para 
efetuar cualquier grave daño, cuanto es difícil de ser a los principios 
conocido, por ser tan semejante a el bien, que, representando 
su misma figura, movimientos y talle, destruye con grande facilidad. 


Es una red sutilísima, en cuya comparación fue hecha de maromas 
la que fingen los poetas que fabricó Vulcano contra el adúltero. 
Es tan imperceptible y delgada, que no hay tan clara vista, juicio 
tan sutil ni discreción tan limada, que pueda descubrirla; y tan 
artificiosa que,tendida en lo más llano, menos podemos escaparnos 
della, por la seguridad con que vamos. Y con aquesto es tan fuerte, 
que pocos o ninguno la rompe sin dejarse dentro alguna prenda. 

Por lo cual se llama, con justa razón, el mayor daño de la vida, 
pues debajo de lengua de cera trae corazón de diamante, viste 
cilicio sin que le toque, chúpase los carrillos y revienta de gordo y, 
teniendo salud para vender, habla doliente por parecer enfermo. 
Hace rostro compasivo, da lágrimas, ofrécenos el pecho, los brazos 
abiertos, para despedazarnos en ellos. Y como las aves dan el 
imperio a el águila, los animales a el león, los peces a la ballena y 
las serpientes a el basilisco, así entre los daños, es el mayor dellos 
el engaño y más poderoso. 

Como áspide, mata con un sabroso sueño. Es voz de sirena, que 
prende agradando a el oído. Con seguridad ofrece paces, con halago 
amistades y, faltando a sus divinas leyes, las quebranta, dejándolas 

—323— 


Mateo Alemán 

agraviadas con menosprecio. Promete alegres contentos y ciertas 
esperanzas, que nunca cumple ni llegan, porque las va cambiando 
de feria en feria. Y como se fabrica la casa de muchas piedras, así 
un engaño de otros muchos: todos a sólo aquel fin. 

Es verdugo del bien, porque con aparente santidad asegura y 
ninguno se guarda dél ni le teme. Viene cubierto en figura de 
romero, para ejecutar su mal deseo. Es tan general esta contagiosa 
enfermedad, que no solamente los hombres la padecen, mas las aves 
y animales. También los peces tratan allá de sus engaños, para 
conservarse mejor cada uno. Engañan los árboles y plantas, prometiéndonos 
alegre flor y fruto, que al tiempo falta y lo pasan con 
lozanía. Las piedras, aun siendo piedras y sin sentido, turban el 
nuestro con su fingido resplandor y mienten, que no son lo que 
parecen. El tiempo, las ocasiones, los sentidos nos engañan. Y sobre 
todo, aun los más bien trazados pensamientos. Toda cosa engaña y 
todos engañamos en una de cuatro maneras. 

La una dellas es cuando quien trata el engaño sale con él, dejando 
engañado a el otro. Como le aconteció a cierto estudiante de Alcalá 
de Henares, el cual, como se llegasen las pascuas y no tuviese con 
qué poderlas pasar alegremente, acordóse de un vecino suyo que 
tenía un muy gentil corral de gallinas, y no para hacerle algún bien. 
Era pobre mendicante y juntamente con esto grande avariento. 
Criábalas con el pan que le daban de limosna y de noche las encerraba 
dentro del aposento mismo en que dormía. Pues, como 
anduviese dando trazas para hurtárselas y ninguna fuese buena, 
porque de día era imposible y de noche asistía y las guardaba, 
vínole a la memoria fingir un pliego de cartas y púsole de porte dos 
ducados, dirigiéndolo a Madrid a cierto caballero principal muy 
nombrado. Y antes que amaneciese, con mucho secreto se lo puso 
a el umbral de la puerta, para que luego en abriéndola lo hallase. 
Levantóse por la mañana y, como lo vio, sin saber qué fuese, lo alzó 
del suelo. Pasó el estudiante por allí como acaso, y viéndolo el 
pobre le rogó que leyese qué papeles eran aquellos. El estudiante le 
dijo: "¡Cuales me hallara yo agora otros! Estas cartas van a Madrid, 
con dos ducados de porte, a un caballero rico que allí reside, y no 
será llegado cuando estén pagados." A el pobre le creció el ojo. 
Parecióle que un día de camino era poco trabajo, en especial que a 
mediodía lo habría andado y a la noche se volvería en un carro. Dio 
de comer a sus aves, dejólas encerradas y proveídas y fuese a llevar 
su pliego. El estudiante a la noche saltó por unos trascorrales y, 

—324— 


Guzmán de Alfarache 

desquiciando el aposentillo, no le tocó en alguna otra cosa que las 
gallinas, no dejándole más de solo el gallo, con un capuz y caperuza 
de bayeta muy bien cosido, de manera que no se le cayese, y así se 
fue a su casa. Cuando el pobre vino a la suya de madrugada y vio su 
mal recaudo y que había trabajado en balde, porque tal caballero no 
había en Madrid, lloraban él y el gallo su soledad y viudez amargamente. 


Otros engaños hay, en que junto con el engañado lo queda también 
el engañador. Así le aconteció a este mismo estudiante y en 
este mismo caso. Porque, como para efetuarlo no pudiese solo él, 
siéndole necesario compañía, juntóse con otra camarada suya, 
dándole cuenta y parte del hurto. Éste lo descubrió a un su amigo, 
de manera que pasó la palabra hasta venirlo a saber unos bellaconazos 
andaluces. Y como esotros fuesen castellanos viejos y por el 
mesmo caso sus contrarios, acordaron de desvalijarlos con otra 
graciosa burla. Sabían la casa donde fueron y calles por donde 
habían de venir. Fingiéronse justicia y aguardaron hasta que 
volviesen a la traspuesta de una calle, de donde, luego que los 
devisaron, salieron en forma de ronda con sus lanternas, espadas y 
rodelas. Adelantóse uno a preguntar: "¿Qué gente?" Pensaron ellos 
que aquél era corchete y, por no ser conocidos y presos con aquel 
mal indicio, soltaron las gallinas y dieron a huir como unos potros. 
De manera que no faltó quien también a ellos los engañase. 

La tercera manera de engaños es cuando son sin perjuicio, que ni 
engañan a otro con ellos ni lo quedan los que quieren o tratan de 
engañar. Lo cual es en dos maneras, o con obras o palabras: palabras, 
contando cuentos, refiriendo novelas, fábulas y otras cosas de 
entretenimiento; y obras, como son las del juego de manos y otros 
primores o tropelías que se hacen y son sin algún daño ni perjuicio 
de tercero. 

La cuarta manera es cuando el que piensa engañar queda engañado, 
trocándose la suerte. Acontecióle aquesto a un gran príncipe de 
Italia —aunque también se dice de César—, el cual, por favorecer 
a un famosísimo poeta de su tiempo, lo llevó a su casa, donde le 
hizo a los principios muchas lisonjas y caricias, acompañadas de 
mercedes, cuanto dio lugar aquel gusto. Mas fuésele pasando poco 
a poco, hasta quedar el pobre poeta con solo su aposento y limitada 
ración, de manera que padecía mucha desnudez y trabajo, tanto que 
ya no salía de casa por no tener con qué cubrirse. Y considerándose 
allí enjaulado, que aun como a papagayo no trataban de oírle, 

—325— 


Mateo Alemán 

acordó de recordar a el príncipe dormido en su favor, tomando 
traza para ello. Y en sabiendo que salía de casa, esperábalo a la 
vuelta y, saliéndole a el encuentro con alguna obra que le tenía 
compuesta, se la ponía en las manos, creyendo con aquello refrescarle 
la memoria. Tanto continuó en hacer esta diligencia, que 
como ya cansado el príncipe de tanta importunación lo quiso 
burlar, y habiendo él mismo compuesto un soneto y viniendo de 
pasearse una tarde, cuando vio que le salía el poeta a el encuentro, 
sin darle lugar a que le pudiese dar la obra que le había compuesto, 
sacó del pecho el soneto y púsoselo en las manos a el poeta. El cual 
entendiendo la treta, como discreto, fingiendo haberlo ya leído, 
celebrándolo mucho, echó mano a su faltriquera y sacó della un 
solo real de a ocho que tenía y dióselo a el príncipe, diciendo: 
"Digno es de premio un buen ingenio. Cuanto tengo doy; que si 
más tuviera, mejor lo pagara." Con esto quedó atajado el príncipe, 
hallándose preso en su mismo lazo, con la misma burla que pensó 
hacer, y trató de allí adelante de favorecer a el hombre como solía 
primero. 

Hay otros muchos géneros destos engaños, y en especial es uno y 
dañosísimo el de aquellos que quieren que como por fe creamos lo 
que contra los ojos vemos. El mal nacido y por tal conocido quiere 
con hinchazón y soberbia ganar nombre de poderoso, porque bien 
mal tiene cuatro maravedís, dando con su mal proceder causa que 
hagan burla dellos, diciendo quién son, qué principio tuvo su 
linaje, de dónde comenzó su caballería, cuánto le costó la nobleza 
y el oficio en que trataron sus padres y quiénes fueron sus madres. 
Piensan éstos engañar y engáñanse, porque con humildad, afabilidad 
y buen trato fueran echando tierra hasta henchir con el tiempo 
los hoyos y quedar parejos con los buenos. 

Otros engañan con fieros, para hacerse valientes, como si no 
supiésemos que sólo aquéllos lo son que callan. Otros con el mucho 
hablar y mucha librería quieren ser estimados por sabios y no 
consideran cuánta mayor la tienen los libreros y no por eso lo son. 
Que ni la loba larga ni el sombrero de falda ni la mula con tocas y 
engualdrapadas será poderosa para que a cuatro lances no descubran 
la hilaza. Otros hay necios de solar conocido, que como tales 

o que caducan de viejos, inhábiles ya para todo género de uso y 
ejercicio, notorios en edad y flaqueza, quieren desmentir las espías, 
contra toda verdad y razón, tiñéndose las barbas, cual si alguno 
ignorase que no las hay tornasoladas, que a cada viso hacen su color 
—326— 


Guzmán de Alfarache 

diferente y ninguna perfeta, como los cuellos de las palomas; y en 
cada pelo se hallan tres diferencias: blanco a el nacimiento, flavo en 
el medio y negro a la punta, como pluma de papagayo. Y en mujeres, 
cuando lo tal acontece, ningún cabello hay que no tenga su 
color diferente. 

Puedo afirmar de una señora que se teñía las canas, a la cual 
estuve con atención mirando y se las vi verdes, azules, amarillas, 
coloradas y de otras varias colores, y en algunas todas, de manera 
que por engañar el tiempo descubría su locura, siendo risa de 
cuantos la vían. Que usen esto algunos mozos, a quien por herencia, 
como fruta temprana de la Vera de Plasencia, le nacieron cuatro 
pelos blancos, no es maravilla. Y aun éstos dan ocasión que se diga 
libremente dellos aquello de que van huyendo, perdiendo el crédito 
en edad y seso. 

¡Desventurada vejez, templo sagrado, paradero de los carros de la 
vida! ¿Cómo eres tan aborrecida en ella, siendo el puerto de todos 
más deseado? ¿Cómo los que de lejos te respetan, en llegando a ti 
te profanan? ¿Cómo, si eres vaso de prudencia, eres vituperada 
como loca? ¿Y si la misma honra, respeto y reverencia, por qué de 
tus mayores amigos estás tenida por infame? ¿Y si archivo de la 
sciencia, cómo te desprecian? O en ti debe de haber mucho mal o 
la maldad está en ellos. Y esto es lo cierto. Llegan a ti sin lastre de 
consejo y da vaivenes la gavia, porque a el seso le falta el peso. 

Al propósito te quiero contar un cuento, largo de consideración, 
aunque de discurso breve, fingido para este propósito. Cuando 
Júpiter crió la fábrica deste universo, pareciéndole toda en todo tan 
admirable y hermosa, primero que criase a el hombre, crió los más 
animales. Entre los cuales quiso el asno señalarse; que si así no lo 
hiciera, no lo fuera. Luego que abrió los ojos y vio esta belleza del 
orbe, se alegró. Comenzó a dar saltos de una en otra parte, con la 
rociada que suelen, que fue la primera salva que se le hizo a el 
mundo, dejándolo immundo, hasta que ya cansado, queriendo 
reposar, algo más manso de lo que poco antes anduvo, le pasó por 
la imaginación cómo, de dónde o cuándo era él asno, pues ni tuvo 
principio dél ni padres que lo fuesen. ¿Por qué o para qué fue 
criado? ¿Cuál había de ser su paradero? 

Cosa muy propia de asnos, venirles la consideración a más no 
poder, a lo último de todo, cuando es pasada la fiesta, los gustos y 
contentos. Y aun quiera Dios que llegue como ha de venir, con 

—327— 


Mateo Alemán 

emmienda y perseverancia, que temprano se recoge quien tarde se 
convierte. 

Con este cuidado se fue a Júpiter y le suplicó se sirviese de 
revelarle quién o para qué lo había criado. Júpiter le dijo que para 
servicio del hombre, refiriéndole por menor todas las cosas y 
ministerios de su cargo. Y fue tan pesado para él, que de solamente 
oírlo le hizo mataduras y arrodillar en el suelo de ojos; y con el 
temor del trabajo venidero —aunque siempre los males no padecidos 
asombran más con el ruido que hacen oídos, que después 
ejecutados— quedó en aquel punto tan melancólico cual de ordinario 
lo vemos, pareciéndole vida tristísima la que se le aparejaba. Y 
preguntando cuánto tiempo había de durar en ella, le fue respondido 
que treinta años. El asno se volvió de nuevo a congojar, pareciéndole 
que sería eterna, si tanto tiempo la esperase. Que aun a los 
asnos cansan los trabajos. Y con humilde ruego le suplicó que se 
doliese dél, no permitiendo darle tanta vida, y, pues no había 
desmerecido con alguna culpa, no le quisiese cargar de tanta pena. 
Que bastaría vivir diez años, los cuales prometía servir como asno 
de bien, con toda fidelidad y mansedumbre, y que los veinte restantes 
los diese a quien mejor pudiese sufrirlos. Júpiter, movido de su 
ruego, concedió su demanda, con lo cual quedó el asno menos 
malcontento. 

El perro, que todo lo huele, había estado atento a lo que pasó con 
Júpiter el asno y quiso también saber de su buena o mala suerte. Y 
aunque anduvo en esto muy perro, queriendo saber —lo que no era 
lícito— secretos de los dioses y para solos ellos reservados, cuales 
eran las cosas por venir, en cierta manera pudo tener excusa su 
yerro, pues lo preguntó a Júpiter, y no hizo lo que algunas de las 
que me oyen, que sin Dios y con el diablo, buscan hechiceras y 
gitanas que les echen suertes y digan su buenaventura. ¡Ved cuál se 
la dirá quien para sí la tiene mala! Dícenles mil mentiras y embelecos. 
Húrtanles por bien o por mal aquello que pueden y déjanlas 
para necias, burladas y engañadas. 

En resolución, fuese a Júpiter y suplicóle que, pues con su compañero 
el asno había procedido tan misericordioso, dándole satisfación 
a sus preguntas, le hiciese a él otra semejante merced. Fuele 
respondido que su ocupación sería en ir y venir a caza, matar la 
liebre y el conejo y no tocar en él; antes ponerlo con toda fidelidad 
en manos del amo. Y después de cansado y despeado de correr y 
trabajar, habían de tenerlo atado a estaca, guardando la casa, donde 

—328— 


Guzmán de Alfarache 

comería tarde, frío y poco, a fuerza de dientes royendo un hueso 
roído y desechado. Y juntamente con esto le darían muchas veces 
muchos puntillones y palos. 

Volvió a replicar preguntando el tiempo que había de padecer 
tanto trabajo. Fuele respondido que treinta años. Malcontento el 
perro, le pareció negocio intolerable; mas confiado de la merced 
que a el asno se le había hecho, representando la consecuencia 
suplicó a Júpiter que tuviese dél misericordia y no permitiese 
hacerte agravio, pues no menos que el asno era hechura suya y el 
más leal de los animales; que lo emparejase con él, dándole solos 
diez años de vida. Júpiter se lo concedió. Y el perro, reconocido 
desta merced, bajó el hocico por tierra en agradecimiento della, 
resinando en sus manos los otros veinte años de que le hacía 
dejación. 

Cuando pasaban estas cosas,no dormíalamona,que con atención 
estaba en asecho, deseando ver el paradero dellas. Y como su oficio 
sea contrahacer lo que otros hacen, quiso imitar a sus compañeros. 
Demás que la llevaba el deseo de saber de sí, pareciéndole que 
quien tan clemente se había mostrado con el asno y el perro, no 
sería para con ella riguroso. 

Fuese a Júpiter y suplicóle se sirviese de darle alguna luz de lo 
que había de pasar en el discurso de su vida y para qué había sido 
criada, pues era cosa sin duda no haberla hecho en balde. Júpiter 
le respondió que solamente se contentase saber por entonces que 
andaría en cadenas arrastrando una maza, de quien se acompañaría, 
como de un fiador; si ya no la ponían asida de alguna baranda o 
reja, donde padecería el verano calor y el invierno frío, con sed y 
hambre, comiendo con sobresaltos, porque a cada bocado daría cien 
tenazadas con los dientes y le darían otros tantos azotes, para que 
con ellos provocase a risa y gusto. 

Éste se le hizo a ella muy amargo y, si pudiera, lo mostrara 
entonces con muchas lágrimas; pero llevándolo en paciencia, quiso 
también saber cuánto tiempo había de padecerlo. Respondiéronle 
lo que a los otros, que viviría treinta años. Congojada con esta 
respuesta y consolada con la esperanza en el clemente Júpiter, le 
suplicó lo que los más animales y aun se le hicieron muchos. 
Otorgósele la merced según que lo había pedido y, dándole gracias, 
le besó la mano por ello y fuese con sus compañeros. 

Últimamente, crió después a el hombre, criatura perfeta, más que 
todas las de la tierra, con ánima immortal y discursivo. Diole poder 

—329— 


Mateo Alemán 

sobre todo lo criado en el suelo, haciéndolo señor usufrutuario 
dello. Él quedó muy alegre de verse criatura tan hermosa, tan 
misteriosamente organizado, de tan gallarda compostura, tan capaz, 
tan poderoso señor, que le pareció que una tan excelente fábrica era 
digna de immortalidad. Y así suplicó a Júpiter le dijese, no lo que 
había de ser dél, sino cuánto había de vivir. 

Júpiter le respondió que, cuando determinó la creación de todos 
los animales y suya, propuso darles a cada uno treinta años de vida. 
Maravillóse desto el hombre, que para tiempo tan corto se hubiese 
hecho una obra tan maravillosa, pues en abrir y cerrar los ojos 
pasaría como una flor su vida, y apenas habría sacado los pies del 
vientre de su madre, cuando entraría de cabeza en el de la tierra, 
dando con todo su cuerpo en el sepulcro, sin gozar su edad ni del 
agradable sitio donde fue criado. Y considerando lo que con Júpiter 
pasaron los tres animales, fuese a él y con rostro humilde le hizo 
este razonamiento: "Supremo Júpiter, si ya no es que mi demanda 
te sea molesta y contra las ordenaciones tuyas —que tal no es 
intento mío, mas cuando tu divina voluntad sea servida, confirmando 
la mía con ella en todo—, te suplico que, pues estos animales 
brutos, indignos de tus mercedes, repudiaron la vida que les diste, 
de cuyos bienes les faltó noticia con el conocimiento de razón que 
no tuvieron, pues largaron cada uno dellos veinte años de los que 
les habías concedido, te suplico me los des para que yo los viva por 
ellos y tú seas en este tiempo mejor servido de mí." 

Júpiter oyó la petición del hombre, concediéndole que como tal 
viviese sus treinta años, los cuales pasados, comenzase a vivir por 
su orden los heredados. Primeramente veinte del asno, sirviendo su 
oficio, padeciendo trabajos, acarreando, juntando, trayendo a casa 
y llegando para sustentarla lo necesario a ella. De cincuenta hasta 
setenta viviese los del perro, ladrando, gruñendo, con mala condición 
y peor gusto. Y últimamente, de setenta a noventa usase de los 
de la mona, contrahaciendo los defetos de su naturaleza. 

Y así vemos en los que llegan a esta edad que suelen, aunque tan 
viejos, querer parecer mozos, pulirse, aderezarse, pasear, enamorar 
y hacer valentías, representando lo que no son, como lo hace la 
mona, que todo es querer imitar las obras del hombre y nunca lo 
puede ser. 

Terrible cosa es y mal se sufre que los hombres quieran, a pesar 
del tiempo y de su desengaño, dar a entender a el contrario de la 
verdad, y que con tintas, emplastos y escabeches nos desmientan y 

—330— 


Guzmán de Alfarache 

hagan trampantojos, desacreditándose a sí mismos. Como si con 
esto comiesen más, durmiesen más o mejor, viviesen más o con 
menos enfermedades. O como si por aquel camino les volviesen a 
nacer los dientes y muelas, que ya perdieron, o no se les cayesen las 
que les quedan. O como si reformasen sus flaquezas, cobrando calor 
natural, vivificándose de nuevo la vieja y helada sangre. O como si 
se sintiesen más poderosos en dar y tener mano. Finalmente, como 
si supiesen que no se supiese ni se murmurase que ya no se dice 
otra cosa, sino de cuál es mejor lejía, la que hace fulano o la de 
zutano. 

No sin propósito he traído lo dicho, pues viene a concluirse con 
dos caballeros cofrades desta bobada, por quien he referido lo 
pasado. El embajador mi señor, como has oído, daba plato de 
ordinario, era rico y holgaba hacerlo. Y como no siempre todos los 
convidados acontecían a ser de gusto, acertó un día, que hacía 
banquete a el embajador de España y a otros caballeros, llegársele 
dos de mesa. 

Eran personas principales: uno capitán, el otro letrado; pero para 
él enfadosísimos y cansados ambos y de quien antes había murmurado 
comigo a solas. Porque tanto cuanto gustaba de hombres de 
ingenio, verdaderos y de buen proceder, aborrecía por el contrario 
todo género de mentiras, aun en burlas. No podía ver hipócritas ni 
aduladores; quería que todo trato fuera liso, sencillo y sin doblez, 
pareciéndole que allí estaba la verdadera sciencia. 

Y aunque había causas en éstos para ser aborrecidos, tengo 
también por sin duda que hay en amarse o desamarse unos más que 
otros algún influjo celeste. Y en éstos obraba con eficacia, porque 
todos los aborrecían. 

Bien quisiera mi amo escaparse dellos; mas no pudo, a causa que 
se le llegaron en la calle y lo vinieron acompañando. Hubo de 
tenerles el envite por fuerza, trayéndolos, a su pesar, consigo. Que 
no hay peso que así pese, como lo que pesa una semejante pesadilla. 

Luego como entró por la puerta de casa, le conocí en el rostro que 
venía mohíno. Mirélo con atención y entendióme. Hízome señas, 
hablándome con los ojos, mirando aquellos dos caballeros, y no fue 
más menester para dejarme bien satisfecho y enterado de todo el 
caso. 

Callé por entonces y disimulé mi pesadumbre. Púseme a imaginar 
qué traza podría tener para que aquestos hombres que tan 
disgustado tenían a mi amo, le pudieran ser en alguna manera 

—331— 


Mateo Alemán 

entretenimiento y risa, pagando el escote. Tocóme luego en la 
imaginación una graciosa burla. Y no hice mucho en fabricarla, 
porque ya ellos venían perdigados y la traían guisada. Esperé la 
ocasión, que ya estaba muy cerca, y guardéme para los postres, por 
ser mejor admitido. Que para que la boca se hincha de risa no ha de 
estar el vientre vacío de vianda, y nunca se quisieron bien gracias 
y hambre: tanto se ríe cuanto se come. 

Las mesas estaban puestas. Vinieron sirviendo manjares. Brindáronse 
los huéspedes. Y cuando ya vi que se les calentaba la sangre 
a todos y andaba la conversación en folla tratando de varias cosas, 
antes de dar aguamanos ni levantar los manteles, lleguéme por un 
lado a el capitán y díjele a el oído un famoso disparate. Él se rió de 
lo que le dije y, viéndose obligado a responderme con otro, me hizo 
bajar la cabeza para decírmelo a el oído. Y así en secreto nos pasaron 
ciertas idas y venidas. 

Y cuando me pareció tiempo a propósito, levanté la voz muy sin 
él, diciendo con rostro sereno, cual si fuera verdad que de lo que 
quería decir hubiéramos tratado y dije: 

—¡No, no, esto no, señor capitán! Si Vuestra Merced se lo quiere 
decir, muy enhorabuena, pues tiene lengua para ello y manos para 
defenderlo; que no son buenas burlas ésas para un pobre mozo 
como yo y tan servidor del señor dotor como el que más en el 
mundo. 

Mi amo y los más huéspedes dijeron a una: 

—¿Qué es eso, Guzmanillo? 

Yo respondí: 

—¡No sé, por Dios! Aquí el señor capitán, que tiene deseo de 
verme de corona, me ordena los grados y anda procurando cómo el 
señor dotor y yo nos cortemos las uñas metiéndonos en pendencia. 

El capitán se quedó helado del embeleco y, no sabiendo en lo que 
había de parar, se reía sin hablar palabra. Mas el embajador de 
España me dijo: 

—Guzmán amigo, por mi vida, ¿qué ha sido eso? Sepamos de qué 
te ríes y enojas en un tiempo, que algo debe tener de gusto. 

—Pues Vuestra Señoría metió su vida por prenda, dirélo, aunque 
muy contra toda mi voluntad. Y protesto que no digo nada ni lo 
dijera con menos fuerza, si me sacaran la lengua por el colodrillo. 
Sabrá Vuestra Señoría que me mandaba el señor capitán que 
hiciese a el señor dotor una burla, picándole algo en el corte de la 
barba. Porque dice que la trae a modo de barba de pichel de Flan


—332— 


Guzmán de Alfarache 

des y que la mete las noches en prensa de dos tabletas, liada como 
guitarra, para que a la mañana salga con esquinas, como limpiadera 
pareja y tableada, los pelos iguales, cortados en cuadro, muy estirada 
porque alargue, para que con ella y su bonete romano acrediten 
sus letras pocas y gordas, como de libro de coro. ¡Cual si fuera esto 
parte para darlas y no se hubiesen visto caballos argeles, hijos de 
otros muy castizos; y muy grandes necios de falda, mayores que la 
de sus lobas! Y son como melones, que nos engañan por la pinta: 
parecen finos y son calabazas. Esto quería que yo le dijese como de 
mío. Por eso digo que se lo diga él o haga lo que mandare. 

Santiguábase riendo el capitán, viendo mi embuste, y todos 
también se reían, sin saber si fuese verdad o mentira que tal nos 
hubiese pasado. Mas el señor dotor, con su entendimiento atestado 
de sopas, no sabía si enojarse o llevarlo en burlas. Empero, como lo 
estaban los más mirando, asomóse un poco y, haciendo la boca de 
corrido, dijo: 

—Monsiur, si mi profesión diera lugar a la satisfación que pide 
semejante atrevimiento, crea Vuestra Señoría que cumpliera con la 
obligación en que mis padres me dejaron. Mas, como Vuestra 
Señoría está presente y no tengo más armas que la lengua, daráseme 
licencia que pregunte a el señor capitán y me diga la edad que 
tiene. Porque, si es verdad lo que dice, que se halló en servicio del 
emperador Carlos quinto en la jornada de Túnez, ¿cómo no tiene 
pelo blanco en toda la barba ni alguno negro en la cabeza? Y si es 
tan mozo como parece, ¿para qué depone de cosas tan antiguas? 
Díganos en qué Jordán se baña o a qué santo se encomienda, para 
que le pongamos candelitas cuando lo hayamos menester. Aclárese 
con todos. Tenga y tengamos. Pues ha salido de un triunfo, hagamos 
ambos bazas; que no será justo, habiendo metido prenda, que 
la saque franca. 

Todos los convidados volvieron a refrescar la risa, en especial mi 
amo, por haberse tratado de dos cosas que le causaban enfado y 
deseaba en ellas reformación. Y viendo lo que había pasado, me 
dijo: 

—Di agora tú, Guzmanillo, ¿qué sientes desto? Absuelve la 
cuestión, pues propusiste el argumento. 

Yo entonces dije: 

—Lo que puedo responder a Vuestra Señoría sólo es que ambos 
han dicho verdad y ambos mienten por la barba. 

—333— 


CAPÍTULO IV 

Agraviado sólo el dotor, que Guzmanillo le hubiese injuriado 

en presencia de tantos caballeros, quisiera vengarse dél; 

sosiégalo el embajador de España haciendo que otro de los con


vidados refiera un caso que sucedió al condestable 

de Castilla, don Álvaro de Luna 

S
S
olenizaron el agudo dicho, y el encarecerlo algunos tanto 
encendió a el dotor de manera que ya les pesaba de haberlo 
comenzado. Mas el embajador de España, con su mucha 
prudencia, tomó la mano en meter el bastón, haciéndolo, con su 
discreción, chacota. El capitán era de buen proceder, soldado 
corriente. Reíase de todo y santiguábase, jurando que ni tal palabra 
habló comigo ni le pasó por pensamiento tratar de caso semejante. 
Y como era hombre rasgado y estaba sordo de oír en su negocio 
mucho más y peor de lo que allí el dotor dijo, y porque le pareció 
que tenía razón en cuanto hablaba como injuriado, pasó por ello. 

Mas cuando el dotor supo cierto haber sido yo solo el autor de su 
pesadumbre, de tal manera se volvió contra mí, que partía con los 
dientes las palabras, no acertando a pronunciarlas de coraje. Quisiera 
levantarse a darme mil mojicones y cabezadas, empero no lo 
dejaron. Y faltándole todo género de venganza, no pudiendo con 
otra que la sola lengua, la soltó en decirme cuantas palabras feas a 
ella le vinieron, de que hice poco caso, antes le ayudaba diciéndole 
que me dijese. Desto se enojaba más, ver que de todo me burlaba, 
y fue causa que la soltase demasiadamente. Porque, como excomunión, 
iba tocando a participantes y casi, y aun sin casi, si mi amo no 
lo atajara —viendo la polvareda que suele un colérico necio levantar 
a veces, con que deja obligados a muchos en mucho—, pasara el 
negocio a malos términos. 

Apaciguólo con razones lo mejor que pudo divertirlo. Y para bien 
hacer, barajando la conversación pasada, volvió el rostro a César, 
aquel caballero napolitano que había contado el caso de Dorido y 
Clorinia, el cual era uno de sus convidados, y, díjole: 

—Señor César, pues ya es notorio en Roma y a estos caballeros el 
caso y muerte de la hermosa Clorinia, recibamos merced en que nos 

—335— 


Mateo Alemán 

diga qué se sabe del constante Dorido, que me tiene con mucho 
cuidado. 

—A su tiempo lo sabrá Vuestra Señoría —dijo César—, que 
aqueste no lo es para que dél se trate, ni semejantes desgracias y 
lástimas caerán bien hoy sobre lo que aquí ha pasado. Mas, pues 
habemos comido y la fiesta viene, diré otro caso que la ocasión me 
ofrece, que por haber sido verdadero creo dará mucho gusto. 

Agradeciéronle todos la promesa y, estándole atentos, dijo: 

"—Residiendo en Valladolid el condestable de Castilla don Álvaro 
de Luna en el tiempo de su mayor creciente, gustaba muchas veces 
madrugar las mañanas del verano y salirse a pasear un poco, gozando 
del fresco por el campo; y, después de haber hecho algún ejercicio, 
antes que le pudiese ofender el sol, se recogía. Una vez déstas, 
habiéndose alargado y detenido algo más de su ordinario por un 
alegre jardín que a la orilla del río Pisuerga estaba, recreándose de 
ver su varia composición, hermosas flores, alegres arboledas y 
sabrosas frutas, entró el calor de manera que, temiendo la vuelta y 
con el gusto de tanta recreación, determinó quedarse gozándola 
hasta la noche. 

"Y en cuanto los criados prevenían de lo necesario a la comida, 
para entretener el tiempo, pidió a dos caballeros que le acompañaban, 
el uno don Luis de Castro y el otro don Rodrigo de Montalvo, 
que cada uno le contase un caso de amores, el de mayor peligro y 
cuidado que le hubiese sucedido. Porque sabía bien que los dos 
eran entonces los galanes de más nombre, de ilustre sangre, discretos, 
gallardos de talle y trato, curiosos en sus vestidos, generales y 
briosos en todas gracias, que pudieran con satisfación colmar su 
deseo en aquella materia. Y para más animarlos prometió por 
premio una rica sortija de un diamante que traía en el dedo, a 
quien por el suceso mejor la mereciese. 

"Don Luis de Castro tomó luego la mano y dijo: 

"—Bien podrá ser, condestable mi señor, que otros amantes para 
contar sus desdichas las vayan matizando con sentimientos, exageraciones 
y terneza de palabras, en tal manera, que por su gallardo 
estilo provoquen a compasión los ánimos. Y de los deste género se 
halla mucho escrito. Mas que real y verdaderamente, desnudo de 
toda composición, haya sucedido en los presentes tiempos negocio 
semejante a el mío, no es posible, por ser el más estraño y peregrino 
de los que se saben. Y pues Vuestra Señoría es el juez, bien creo 
conocerá lo que tengo por él padecido. Yo amé a cierta señora deste 

—336— 


Guzmán de Alfarache 

reino, doncella y una de las más calificadas dél, tan hermosa como 
discreta y honesta. De lo cual y de lo que más dijere acerca desto 
doy por testigo presente a don Rodrigo de Montalvo, como el amigo 
que solo se halló presente a todo. Servíla muchos años y lo mejor de 
los míos con tanto secreto y puntualidad, que jamás de mí se 
conoció tal cosa ni en alguna de su gusto hice falta. Por ella corrí 
sortijas y toros, jugué cañas, mantuve torneos y justas, ordené 
saraos y máxcaras. Y para desvelar sospechas, desmintiendo las 
espías, que no se supiese ni hubiese rastro por donde se pudiera 
presumir ser por ella, siempre para lo exterior ponía los ojos en 
otras damas; empero real y verdaderamente, bien conocía la de mi 
alma ser sola ella su dueño y por quien lo hacía. En estas fiestas y 
otras ocasiones encaminadas a este solo fin me gasté de manera, 
sacando facultades para vencer dificultades y vendiendo posesiones, 
que, siendo conocidamente mucho lo que mis padres me 
dejaron, todo lo consumí, hasta quedar tan pobre, que la merced 
sola de Vuestra Señoría es la que me sustenta. Y aunque no es 
aquesto lo que pide menor sentimiento, verse un caballero como yo, 
de mi calidad y prendas, mi hacienda deshecha, tan arrinconado y 
pobre que la necesidad me obligue a servir, habiendo sido servido 
siempre —que aunque confieso por mucha felicidad el ser criado 
de Vuestra Señoría, no se duda cuánta sea la buena fortuna de 
aquellos que pasan su vida con seguridad y descuido, sin sobresaltos 
ni desvelos en buscar medios con que granjear voluntades—, 
tengo por la mayor de mis desgracias y siento en el alma que, 
habiéndome mi dama entretenido con falsas esperanzas y promesas 
vanas, que nunca daría sus favores a otro, antes por premio de mi 
constante amor se casaría comigo, de que me dio su palabra, o 
fueron palabras de mujer o fueron obras de mi corta fortuna, pues, 
cuando me vio gastado y pobre, olvidada de todo lo pasado, dándome 
de mano la dio a otro, desposándose con él. Faltó a su obligación 
y a su calidad. Pues, despreciada la mía y los bienes naturales, 
hizo eleción de los de fortuna, con marido no igual suyo. Porque se 
le aventajaba en la hacienda y aun en años, que hasta en estas 
desdichas hace suplir el dinero. Ya tengo brevemente dicho el 
discurso de mis amores, los venturosos principios y desgraciados 
fines que tuvieron. Y aunque por no cansar a Vuestra Señoría me 
acorto en referir por menor lo que padecí estos tiempos, Vuestra 
Señoría supla con su discreción cuánto sería, cuántos trabajos 
importaría padecer y a cuántos peligros habría de ponerse quien 

—337— 


Mateo Alemán 

seguía tan altos pensamientos y tan recatado andaba en el secreto, 
para que nada faltara de su punto. No creo tendrá don Rodrigo ni 
otro algún caballero suceso de infortunio mayor que poder contar 
a Vuestra Señoría. Pues amando con tanta firmeza y sirviendo con 
tantas veras, fiado de palabras dulces y suaves, perdí mi tiempo, 
perdí mi hacienda y sobre todo a mi dama, para venirme a dar en 
trueco de todo la Fortuna sólo el premio de aquesa sortija. 

"Don Luis acabó con esto su razonamiento y don Rodrigo de 
Montalvo comenzó el suyo, diciendo: 

"—También habéis perdido la sortija, pues de razón será mía. 

"Y volviendo el rostro con las palabras a el condestable, prosiguió 
desta manera: 

"—Por cierto, señor ilustrísimo, aunque confieso ser verdad 
cuanto don Luis aquí ha referido, de que soy testigo de vista, por la 
grande amistad que habemos tenido siempre, agora no tiene razón 
de pretender el diamante. Porque, si desapasionadamente lo considera 
y trocásemos los asientos, juzgaría en mi favor y contra sí. 
Mas, pues él vive ciego, juzgarálo Vuestra Señoría por mi suceso, el 
cual tiene su principio del fin de sus amores que ha contado, que 
pasa en esta manera: Pocos días ha que nos andábamos él y yo 
paseando una tarde por la orilla deste mismo río, tratando de 
algunas cosas bien ajenas de lo que nos esperaba, cuando se llegó 
a don Luis un criado antiguo desta misma señora dama suya, de 
cuya parte secretamente le dio una carta, que abierta y leída de don 
Luis, me la dio que la leyese. Yo lo hice más de una y de dos veces, 
maravillado de lo que vía en ella escrito. Por lo cual y por no ser 
pobre de memoria, me quedó toda en ella, y decía desta manera: 

'Señor mío, no es justo que me acuséis de ingrata, por pareceros 
tener alguna justa causa, que no es posible olvidarse, como lo 
habréis creído de mí, lo que se ama de veras. Y pues reconozco mi 
deuda y vuestra firmeza, reconoced que ni tuve ni tengo culpa 
contra vos cometida. Y el no corresponder a vuestro merecimiento 
con mis obras fue por ser tan contrarias a lo que se debía en aquel 
estado tan peligroso de doncella. Estorbaron el matrimonio —que 
con vos deseaba más que a mi propria vida— la obediencia de hija, 
el mandato de padres y la instancia de mis deudos, movidos todos 
de vano interese, y título de condesa, que contra mi gusto tengo, 
pues me obligaron a entregar el cuerpo a quien jamás di el alma, 
por ser en calidades y edad tan contrario a la mía. Vuestra soy todo 

—338— 


Guzmán de Alfarache 

el tiempo que viviere, lo cual podréis conocer en el deseo que tengo 
de acudir a los vuestros. El conde mi marido hace una larga jornada. 
Veníos aquí luego y no traigáis en vuestra compañía otra persona 
que a don Rodrigo, nuestro amigo. Y cuando lleguéis a esta villa, 
hallaréis a la entrada della en una ermita orden para lo que habéis 
de hacer.' 

"Esto contenía la carta. La cual, visto por don Luis que lo que 
venía en ella era lo más contrario de su esperanza y natural a su 
deseo, no podré significar las pasiones amorosas que sintió, leyéndola 
por momentos. Ponía con atención los ojos en ella. Volvíalos 
a el criado, esperando que a voces le dijéramos todos la certinidad 
en su gusto por el bien prometido, que aún dudaba dello. Y tan 
turbado como alegre, me decía: '¿Qué vemos, don Rodrigo? ¿Estoy 
recordado? ¿Es por ventura sueño? ¿Somos vos y yo los que leímos 
esta carta? ¿Es por ventura esta letra de la condesa y aquél su 
escudero? ¿Fáltame acaso el juicio y, como afligido enamorado, 
cercano a la desesperación, finjo imaginaciones para engañar a la 
fantasía?' Con todas estas cosas y certificarse dellas, diciéndole yo 
no ser ilusiones, antes muy ciertas esperanzas de cobrar bienes 
perdidos, lo animé a que con toda diligencia se abreviase la partida, 
en cumplimiento de lo que se nos mandaba. Hízose luego y, cuando 
llegamos a la ermita, hallamos en ella una reverenda y honrada 
dueña, que, por saberse ya el día y hora que habíamos de llegar, nos 
esperaba. La cual nos dio un recabdo, diciéndonos que el conde su 
señor había salido fuera y vuéltose del camino por ciertas indispusiciones; 
masque aguardásemos allí en cuanto fuese a palacio a decir 
a su señora la condesa su llegada. Fuese y quedamos, yo algo 
confuso y don Luis desesperado. Yo por las dificultades que se 
pudieran ofrecer y él de considerar su corta fortuna, que nunca 
dejaba de seguirle. Así en el tiempo que se dilató la vuelta de la 
buena dueña nos pasaron muchos cuentos, que no son para referir 
en éste, y a las once de la noche volvió a nosotros, diciendo que la 
siguiésemos. Ayudábanos la oscuridad y metiónos con mucho 
secreto en un aposento de palacio, donde salió la condesa, que nos 
recibió con grandísimas muestras de alegría. Ya después de habernos 
dado los parabienes de las deseadas vistas, que todo fue breve, 
me dijo la condesa: 'Don Rodrigo, el tiempo que tenemos para 
poder gozar la ocasión que se ofrece, ya con vuestra discreción 
podréis juzgar cuánto sea corto. También sabéis la obligación de 
amistad que tenéis a don Luis; y cuando ésta faltara, por mí que lo 

—339— 


Mateo Alemán 

pido, debéis concederme un ruego. Sabed que, como el conde mi 
marido, por indispusición que tuvo, se volviese del camino y llegase 
cansado, se fue luego a echar a la cama, donde lo dejo dormido. Mas 
porque podría suceder que dispertando alargase alguna pierna o 
brazo hacia mi lugar y, me hallase menos, de lo cual me resultaría 
notorio peligro y grandísimo escándalo en la casa, deseo que, en 
tanto que aquí nos entretenemos hablando vuestro amigo don Luis 
y yo, que a lo más largo podrá ser como un cuarto de hora, os 
acostéis en mi lugar y estéis en él, para que con esto pueda estar 
aquí segura. Y me constituyo por fiadora de vuestro peligro, que no 
tendréis alguno. Porque demás de ser el conde viejo, nunca recuerda 
en toda la noche, hasta ya muy de día, si no es a gran maravilla, 
que suele dar un vuelco y luego se duerme.' Sabe Dios y considere 
Vuestra Señoría cuánto me podría pesar que la condesa me pusiera 
en tan evidente peligro. Mas, como los actos de cobardía son tan 
feos, pareciéndome que si lo rehusara no cumplía con mi honra ni 
obligaciones, tanto de amistad como ruego de la condesa, dije que 
lo haría. Pedíles encarecidamente que no se detuviesen mucho, 
pues conocían el riesgo en que por sus gustos me ponía. Ellos me 
lo prometieron y juraron que a lo más largo no pasaría de media 
hora. Púsome la condesa un tocado suyo, y desnudo y descalzo me 
llevó a su retrete y metió en su cama. No había luz alguna. Estaba 
todo a oscuras y en estraño silencio. Estúveme así a un lado de la 
cama, lo más apartado que pude, no un cuarto de hora, ni media, 
sino más de cinco, que ya era casi de día. Considere cada uno y 
juzgue lo que pudiera sentir en lugar semejante y tanto tiempo. 
¡Qué congojas por no ser conocido! ¡Con cuánto temor de no ser 
sentido! Y era lo menos que sentía lo más que me pudiera suceder, 
que era la muerte, si recordara el conde. Porque, como entré desnudo 
y sin armas, había de ser a brazos la pendencia. Y cuando de los 
suyos escapara, no pudiera de los de sus criados, pues no sabía 
cómo ni por dónde había de huir. Y no fueron solas estas mis 
congojas, que adelante pasaron, porque don Luis y la condesa se 
reían y hablaban tan descompuestos y recio, que les oía desde la 
cama casi todo lo que decían, con que me aumentaban el temor no 
dispertasen a el conde. Y entre mí me deshacía, viendo que no les 
podía decir que hablasen quedo, ya que se tardaban. Reventaba con 
esto y por no poderme apartar de allí un punto, por esta negra 
honrilla. Después de todo esto, ya cuando vieron el día tan cerca, 
que casi era claro, se vinieron risueños y juntos hacia la cama, con 

—340— 


Guzmán de Alfarache 

una vela encendida y llegándose adonde yo estaba, con mucha grita 
y trisca, hacían grande ruido. Entonces vine a pensar si con el 
mucho contento se hubieran vuelto locos. Ya me pesaba tanto de su 
desgracia como de mi desventura, pues había de ser la infamia y 
castigo general en todos y, sin que alguno escapase dél, ellos por 
faltos y yo por sobrado. Vime de modo que dentro de un espacio 
muy breve tuve mil imaginaciones y ninguna que me pudiera ser de 
provecho. Y estando en ellas, en medio de mi mayor conflito, se 
vinieron acercando a la cama y tirando la condesa de la cortina, que 
ya podíamos claramente vernos,quedé sin algún sentido, tanto, que 
quisiera huir y no pude. Mas muy presto volví en mí. Porque yo, 
que siempre creí tener a mi lado a el conde, alzando la condesa la 
ropa de la cama, descubrió el desengaño y conocí no ser él, sino una 
señora doncella, hermana de la condesa, hermosa como la misma 
Venus. De lo cual y de la burla que creí habérseme hecho, quedé 
tan atajado y corrido, que no supe hablar ni otra cosa que hacer, 
más de levantarme como estaba en camisa y salir a buscar mis 
vestidos, de que después me avergoncé mucho más de lo que temí 
antes. Vea, pues, Vuestra Señoría, el peligro a que me puse y juzgue 
por él debérseme dar la sortija. 

"Riéndose mucho desto el condestable, dijo que don Luis no debía 
tener queja del amor, pues aunque tarde y con trabajos, llegó a 
conseguir su deseo y así no era merecedor del premio puesto. Ni 
tampoco don Rodrigo, pues no había corrido algún peligro durmiendo 
con el conde, aunque había sido muy donosa la burla que 
le habían hecho. Por lo cual juzgaba no ser alguno dellos dueño del 
diamante. Y sacándolo del dedo lo entregó a don Rodrigo, para que 
lo enviase a la doncella con quien había dormido, pues ella sola 
padeció el peligro y lo corriera su honra si fuera sentida." 

Con esto dio fin a su cuento y todos muy contentos quedaron 
determinando si la sentencia del condestable había sido discreta o 
justa. Loáronlo todos de cortesano y con esto, haciéndoseles a cada 
uno la hora para sus negocios, poco a poco se deshizo la conversación 
y se despidieron por acudir a ellos. 

—341— 


CAPÍTULO V 

No sabiendo una matrona romana cómo librarse sin detrimento 

de su honra de las persuasiones de Guzmán de Alfarache, que 

la solicitaba para el embajador su señor, le hizo cierta burla, 

que fue principio de otra desgracia 

que después le sucedió 

L
L
os que del rayo escriben dicen, y la experiencia nos enseña, 
ser su soberbia tanta, que siempre, menospreciando lo 
flaco, hace sus efetos en lo más fuerte. Rompe los duros 
aceros de una espada, quedando entera la vaina. Desgaja y despedaza 
una robusta encina, sin tocar a la débil caña. Prostra la levantada 
torre y gallardos edificios, perdonando la pobre choza de mal 
compuesta rama. Si toca en un animal, si asalta un hombre, como 
si fuese barro le deshace los huesos y deja el vestido sano. Derrite 
la plata, el oro, los metales y moneda, salvando la bolsa en que va 
metida. Y siendo así, se quebranta su fuerza en llegando a la tierra: 
ella sola es quien le resiste. Por lo cual en tiempos tempestivos, los 
que sus efetos temen se acostumbran meter en las cuevas o soterraños 
hondos, porque dentro dellos conocen estar seguros. 

El ímpetu de la juventud es tanto, que podemos verdaderamente 
compararlo con el rayo, pues nunca se anima contra cosas frágiles, 
mansas y domesticadas; antes de ordinario aspira siempre y acomete 
a lasmayoresdificultadesysinrazones.No guarda ley ni perdona 
vicio. Es caballo que parte de carrera, sin temer el camino ni 
advertir en el paradero. Siempre sigue a el furor y, como bestia mal 
domada, no se deja ensillar de razón y alborótase sin ella, no 
sufriendo ni aun la muy ligera carga. De tal manera desbarra, que 
ni aun con su antojo proprio se sosiega. Y siendo cual decimos esta 
furiosa fiera, sólo con la humildad se corrige y en ella se quebranta. 
Esta es la tierra, contra quien su fuerza no vale, su contrayerba y el 
fuerte donde se halla fiel reparo. 

De tal manera, que no hay esperar cosa buena en el mozo que 
humilde no fuere, por ser la juventud puerta y principio del pecado. 
Criéme consentido: no quise ser corregido. Y como la prudencia 
es hija de la experiencia, que se adquiere por transcurso de tiempo, 

—343— 


Mateo Alemán 

no fuera mucho si errara como mancebo. Mas que habiéndome 
sucedido lo que ya de mí has oído en los amores de Malagón y 
Toledo, y debiendo temer, como gato escaldado, el agua fría, diese 
más crédito a mujeres y me quisiese dejar llevar de sus enredos; que 
no conociese con tantas experiencias y tales que siempre nos tratan 
con cautela, o nace de mucha simplicidad nuestra o demasiada 
pasión del apetito. Y aquesto es lo más verdadero y cierto. 

Y a Dios pluguiera que aquí parara y en este puerto diera mi plus 
ultra, plantando las colunas de mi escarmiento, sin que, como verás 
adelante, no reincidiera mil veces en esta flaqueza, sin poderme 
preciar de que alguna hubiese salido con bien de la feria. Mas como 
el que ama siempre hace donación a quien ama de su voluntad y 
sentidos, no es maravilla que como ajeno dellos haga locuras, 
multiplicando los disparates. 

El embajador mi señor amaba una señora principal, noble, 
llamada Fabia; era casada con un caballero romano; a la cual yo 
paseaba muy a menudo y no con pequeña nota; pues ya por ello 
estaba indiciada sin razón, porque de su parte jamás hubo para ello 
algún consentimiento ni causa. Mas, como todos y cada uno puede 
amar, protestar y darse de cabezadas contra la pared, sin que la 
parte contraria se lo impida, mi amo hacía lo que su pasión le 
ditaba y ella lo que a su honra y de su marido convenía. 

Verdad es que no estábamos tan ciegos, que dejásemos de ver por 
la tela de un cedazo, faltándonos de todo punto la luz. Alguna 
llevábamos, aunque poca. El marido era viejo, mezquino y mal 
acondicionado: mirad qué tres enemigos contra una mujer moza, 
hermosa y bien traída. Con esto y con que una familiar criada suya, 
doncella que había sido, era prenda mía, creí que por sus medios y 
mis modos, con las ocasiones dichas pudiéramos fácilmente ganar 
el juego. ¿Mas quién sino mi desdicha lo pudiera perder, llevando 
tales trunfos en la mano? 

Salióme todo al revés. No es todo fácil cuanto lo parece. Virtudes 
vencen señales y nada es parte para que la honrada mujer deje de 
serlo. Cuando ésta supo lo que con su criada me pasaba, procuró 
vengarse de ambos a su salvo y mucho daño de nuestro amor y de 
mi persona en especial. Porque, como me viese solicitar esta causa 
tanto, y su doncella, dama mía, por mis intereses y gusto ayudase 
con todo su cuidado en ello, haciendo a tiempos algunas remembranzas, 
no dejando pasar carta sin envite y aun haciendo de falso 
muchos, con rodeos, que nunca le faltaban, de tal manera, que 

—344— 


Guzmán de Alfarache 

como la honrada matrona se viese acosada en casa y ladrada en la 
calle de los maldicientes, no hizo alharacas, melindres ni embelecos 
de los que algunas acostumbran para calificar su honestidad y con 
aquel seguro gozar después de su libertad. Que la mujer honrada, 
con medios honrados trata de sus cosas, no dando campanadas para 
que todos las oigan y censuren y que cada cual sienta dellas como 
quisieren. Porque, como son los buenos menos, los más que juzgan 
mal, por ser malos ellos, y aquella voz ahoga como la cizaña el trigo. 

Como esta señora era romana, hizo un hecho romano. Conociendo 
su perdición, acudió a el remedio con prudencia, fingiéndose 
algo apasionada y aun casi rendida. Un día que la criada le metió 
cierta coleta en el negocio, se le mostró risueña y con alegre rostro 
le dijo: 

—Nicoleta —que así se llamaba la moza—, yo te prometo que sin 
que hubieras gastado comigo tantas invenciones ni palabras estudiadas, 
me hubieras ya rendido la voluntad, que tan salteada me 
tienes; porque yo se la tengo a Guzmán y a su buen término. Demás 
que su amo merece que cualquiera mujer de mucha calidad y no tan 
ocasionada huelgue de su amistad y servicios. Mas, como sabes y 
has visto, no sé cómo sea posible ser nuestro trato seguro de lenguas, 
pues, aun faltando causa verdadera y no habiéndose dado de 
mi parte algún consentimiento a lo que por ventura deseo, ya se 
murmura por el barrio y en toda Roma lo que aun en mi casa y 
contigo, que sola pudieras venir a ser el instrumento de nuestros 
gustos, no he comunicado. Y pues ya está en términos que la voz 
popular corre con tanta libertad y yo no la tengo para resistirme 
más del amor de aquese caballero, lo que te ruego es que lo dispongas 
y trates con el secreto mayor que sea posible. Dile a Guzmán 
que acuda por acá estas noches, para que una dellas le des entrada 
y se vea comigo, si se ofreciere oportunidad para tratar algo de lo 
que deseamos. 

Nicoleta se arronjó por el suelo de rodillas, no sabiendo qué besar 
primero, si los pies o las manos. Y con la cara encendida en fuego 
de alegría, no cesaba de rendirle gracias, calificando el caso y 
afeando las faltas de su viejo dueño. Traíale a la memoria pasadas 
pesadumbres, mala codición y sequedades que con ella usaba, para 
con ello mejor animarla en la resolución que, simplemente, creyó 
haber tomado. 

Con esto se vino a mí desalada, los brazos abiertos, y, enlazándome 
fuertemente con ellos, me apretaba pidiéndome las albricias, 

—345— 


Mateo Alemán 

que después de ofrecidas, me refirió lo pasado. Yo con ella por la 
mano, como quien lleva despojos de alguna famosa vitoria, nos 
entramos en el retrete de mi amo, donde con grande regocijo 
celebramos la buena nueva, dando trazas de la hora, cómo y por 
dónde había yo de poder entrar a hablar con Fabia. Y dando mi 
amo a Nicoleta un bolsillo que tenía en la faltriquera, con unos 
escudos españoles, hacía como que no quería recibirlo. Mas nunca 
cerró el puño ni encogió la mano; antes por la vergüenza la volvió 
atrás como el médico y con una risita le daba gracias por ello. Con 
esto se despidió dél y de mí. 

Quedóse mi amo dándome cuenta de sus amores y yo a él parabienes 
dellos, con que pasamos aquella tarde toda. Ya después de 
anochecido, a las horas que tenía de orden, fue a mi puesto, hice la 
seña; mas ni aquella noche ni en otras tres o cuatro siguientes tuvo 
lugar el concierto. Llegóse un día que había muy bien llovido, 
menudico y cernido, y a mis horas vine a correr la tierra, con lodos, 
como dicen, hasta la cinta. 

Llegué algo remojado. Anocheció muy oscuro y así fue todo para 
mí. Mi suerte, que no debiera, llegó a tener efeto. Como para las 
cosas de interese y gusto importe tanto despedir el miedo y acometer 
a las dificultades con osado ánimo, yo lo mostré aquella vez más 
de lo que importaba, pues con agua del cielo y barro en el suelo, la 
noche tenebrosa y dándome con la frente por las esquinas, vine a el 
reclamo. 

Luego fui conocido; empero hicieron por un rato estarme mojando, 
y tanto, que ya el agua que había, entrando por la cabeza, me 
salía por los zapatos. Mandaron esperase un poco, y cuando ya no 
lo había en todos mis vestidos ni persona que no estuviese remojado 
mucho, sentí que muy pasico abrían la puerta y a Nicoleta 
llamarme. 

Parecióme aquel aliento que salió de su voz de tanto calor, que me 
dejó todo enjuto. Ya no sentía el trabajo pasado, con la regalada 
vista de la fregoncilla de mi alma y esperanzas de gozar de la de 
Fabia. Poco habíamos hablado, porque sólo me había dado el 
bienvenido, cuando bajó la señora y dijo a su criada: 

—Oyes, Nicoleta, sube arriba y mira lo que tu señor hace y, si 
llamare, avísame dello, en tanto que aquí estoy con el señor Guzmán 
hablando. 

A todo esto estábamos a escuras, que ni los bultos nos víamos, o 
con dificultad muy grande, cuando me comenzó a preguntar por mi 

—346— 


Guzmán de Alfarache 

salud, como si me la deseara o le fuera de importancia o gusto. Yo 
le repliqué con la misma pregunta, dile un largo recabdo de mi 
amo, en agradecimiento de aquella merced, y ofrecílo a su servicio 
con una elegante oración que tenía estudiada para el proprio efeto. 
Mas antes de concluirla, en la mayor fuerza della, ganada la benevolencia, 
no la pude hacer estar atenta ni volverla dócil, porque 
alborotada con un improviso me dijo: 

—Señor Guzmán, perdone, por mi vida, que con el miedo que 
tengo todos pienso que me acechan. Éntrese aquí dentro y allí 
frontero hay un aposento. Váyase a él y aguarde, tan en tanto que 
doy una vuelta por mi casa y aseguro mi gente. Presto seré de 
vuelta. No haga ruido. 

Yo la creí, entréme de hilo y, pareciéndome que atravesaba por 
algún patio, quedé metido en jaula en un sucio corral, donde a dos 

o tres pasos andados trompecé con la prisa en un montón de basura 
y di con la cabeza en la pared frontera tal golpe, que me dejó sin 
sentido. Empero con el falto que me quedaba, poco a poco anduve 
las paredes a la redonda, tentando con las manos, como los niños 
que juegan a la gallina ciega, en busca del aposento. Mas no hallé 
otra puerta, que la por donde había entrado. Volví otra vez, pareciéndome 
que quizá con el recio golpe no la hallaba y vine a dar en 
un callejoncillo angosto y muy pequeño, mal cubierto y no todo, 
donde sólo cabía la boca de una media tinaja, lodoso y pegajoso el 
suelo y no de muy buen olor, donde vi mis daños y consideré mis 
desventuras. 
Quise volverme a salir y hallé la puerta cerrada por defuera. El 
agua era mucha, fueme forzoso recogerme debajo de aquel avariento 
techo y desacomodado suelo. Allí pasé lo que restó de la noche, 
harto peor para mí que la toledana y no de menor peligro que la 
que tuve con el señor ginovés mi pariente. No sólo me afligía el 
agua que llovía, que, aunque no venía cernida caíame a canal y 
cuando menos goteando. Mas consideraba qué había de ser de mí, 
que, pues me habían armado aquella ratonera, sin duda por la 
mañana sería entregado a el gato. Tras esto me venían luego a la 
imaginación otros discursos con que me consolaba, diciendo: 
"Líbreme Dios de la tramontana desta noche y déjeme amanecer 
con vida, que, cuando el patrón de la nave aquí me halle, todo será 
decirle que su criada me trujo y que soy su marido. Porque será 
menor daño casarme con ella, que verme descansar los huesos a 
tormentos para que diga lo que buscaba, si acaso con eso se conten


—347— 


Mateo Alemán 

tan y no me dan de puñaladas y me sepultan en este mal cimenterio, 
acabando de una vez comigo." 

En esto iba y venía, hasta que ya después de las dos de la madrugada 
me pareció que abrían la puerta, con que todo lo pasado se me 
hizo flores, creyendo sería Fabia que volvía. Mas cuando a la puerta 
llegué y la hallé sin cerrojo ni persona viviente por todo aquello, 
volví a cobrar con mayor temor mis pasadas imaginaciones, creyendo 
que detrás de alguna pared o puerta de la casa esperaban que 
saliese, para con mayor seguro y facilidad quitarme la vida. 

Desenvainé la espada y en otra mano la daga fui poco a poco 
reconociendo, con la escasa luz de la madrugada, los pasos por 
donde me habían entrado, que no eran muchos ni dificultosos. 
Empero con más miedo que vergüenza, llegué a la puerta de la 
calle, que hallé también abierta. Cuando puse los pies en el umbral, 
abrí los ojos y vi que lo pasado había sido castigo de mis atrevimientos 
y que, aunque la burla fue pesada, pudiera serlo más y 
peor. 

Consolóme y reconocíme, sentí mi culpa y en este pensamiento 
llegué hasta mi casa, donde, abriendo mi aposento, me desnudé y 
metíme revuelto entre las frazadas, para cobrar algún calor del que 
con el agua y sustos había perdido. Desta manera pasé hasta casi las 
diez del día, sin poder tomar sueño de corrido, pensando y vacilando 
en lo que podría responder a mi amo. Porque si decía la verdad, 
fuera con afrenta notable mía y me habían de garrochear por 
momentos, dándome con aquella burla por las barbas, riéndose de 
mí los niños. Negárselo y entretenerlo tampoco me convenía, pues 
ya Nicoleta le había cogido las albricias y pareceríale invención 
para llevarle su dinero. 

Todas eran matas y por rozar. De una parte malo y de la otra 
peor. Si saltaba de la sartén, había de dar en las brasas. Y pensando 
en hallar un medio de buen encaje, veis aquí donde un criado tocó 
en mi aposento, que monsiur me llamaba. "¡Oh desgraciado de mí! 
—dije luego—. ¿Qué haré, que me cogen las manos en la masa y a 
el pie de la obra, el hurto patente y por prevenir el despidiente?" 
"Ánimo, ánimo —me respondí—. ¿Cuándo te suelen a ti arrinconar 
casos como éste, Guzmán amigo? Aún el sol está en las bardas. El 
tiempo descubrirá veredas. Quien te sacó anoche del corral, te 
sacará hoy del retrete." Tomé otro de mis vestidos, y tan galán como 
si tal por mí no hubiera sucedido, subí adonde me llamaba el 
embajador mi señor. 

—348— 


Guzmán de Alfarache 

Preguntóme cómo me había ido y cómo no le había dado cuenta 
de lo pasado con Fabia. Respondíle que me tuvieron en la calle 
hasta más de media noche, aguardando la vez, y últimamente la 
tuve mala y nació hija, pues no fue posible hablarme ni darme 
puerta. También le dije que me quería volver a echar, porque no me 
sentía con salud por entonces. Diome licencia; subíme a la cama, 
desnudéme y comí en ella. Y así me quedé hasta la tarde, trazando 
mil imaginaciones, alambicando el juicio, sin sacar cosa de jugo ni 
sustancia. Como con el enojo y pensamientos no tomaba reposo, ni 
de un lado tenía sosiego ni del otro, de espaldas me cansaba y 
sentado no podía estar, determiné levantarme. 

Ya tenía los vestidos en las manos y los pies fuera de la cama, 
cuando entró en mi aposento un mozo de caballos y dijo: 

—Señor Guzmán, abajo en el zaguán están unas hermosas que lo 
llaman. 

—¡Oh! ¡Que les venga el cáncer! —dije—. Diles que se vayan al 
burdel o que no estoy en casa. 

Parecióme que ya toda Roma sabía de mi desdicha y que serían 
algunas maleantes que me venían a requerir con algún ladrillejo. 
Receléme dellas, hice que las despidiesen y así se fueron. Aquella 
noche me mandó mi amo continuar la estación. Respondíle hallarme 
mal dispuesto, por lo cual quiso que me retirase temprano y 
avisase de lo que había menester, y si fuese necesario, llamar a el 
médico. 

Beséle las manos por la merced muy a lo regalón y volvíme a mi 
aposento, donde me recogí solo, como aquel día lo había hecho. Por 
la mañana del siguiente amaneció comigo un papel de mi Nicoleta, 
quejándose de mí, porque habiéndome venido a visitar el día 
pasado, no le había querido hablar ni darle aviso de lo que la noche 
antes había tratado con su ama; que ocasión tuve, pues había 
pasádose aquella noche sin dar vuelta por aquella calle, y que me 
había esperado hasta más de las doce. Añadió a éstas otras palabras 
que me dejaron tan sobresaltado como confuso. Y para salir de 
dudas le respondí por otro billete que aquel día por la tarde la 
visitaría por la calleja detrás de la casa. 

Estaba la de Fabia entre dos calles y a las espaldas de la puerta 
principal había un postigo y encima dél un aposento con una 
ventanilla, por donde cómodamente podía Nicoleta hablarme de 
día, por ser calleja de mal paso, angosta y llena de lodo; y entonces 
lo estaba tanto, que mal y con trabajo pude llegar a el sitio. 

—349— 


Mateo Alemán 

Cuando en él estuve, me preguntó qué había sido de mí, qué 
grande ocasión pudo impedirme que la noche antes no la hubiera 
visitado: cuando no por ella, debiera hacerlo por su ama. Formaba 
muchas quejas, culpando la inconstancia de los hombres, cómo no 
por amar, sino por vencer, seguían a las mujeres, y en teniéndoles 
alguna prenda, las olvidaban y tenían en poco. Desto y de lo que 
profesaba quererme conocí su inocencia y malicia de Fabia, pues 
nos quería engañar a entrambos, y díjele: 

—Nicoleta mía, engañada estás en todo. Sabe que tu señora nos 
ha burlado. 

Referíle lo que me había sucedido, de que se santiguaba, no 
cesando de hacerse cruces, pareciéndole no ser posible. Yo estaba 
muy galán, pierniabierto, estirado de cuello y tratando de mis 
desgracias, muy descuidado de las presentes, que mi mala fortuna 
me tenía cercanas. Porque aconteció que, como por aquel postigo 
se servían las caballerizas y se hubiese por él entrado un gran 
cebón, hallólo el mozo de caballos hozando en el estiércol enjuto de 
las camas y todo esparcido por el suelo. Tomó bonico una estaca y 
diole con ella los palos que pudo alcanzar. Él era grande y gordo; 
salió como un toro huyendo. Y como estos animales tienen de 
costumbre o por naturaleza caminar siempre por delante y revolver 
pocas veces, embistió comigo. Cogióme de bola. Quiso pasar por 
entre piernas, llevóme a horcajadillas y, sin poderme cobrar ni 
favorecer, cuando acordé a valerme, ya me tenía en medio de un 
lodazal y tal, que por salvarlo, para que me sacase dél, convino 
abrazarlo por la barriga con toda mi fuerza. Y como si jugáramos a 
quebrantabarriles o a punta con cabeza, dándole aldabadas a la 
puerta falsa con hocicos y narices, me traspuso —sin poderlo 
excusar, temiendo no caer en el cieno— tres o cuatro calles de allí, 
a todo correr y gruñir, llamando gente. Hasta que, conocido mi 
daño, me dejé caer, sin reparar adonde; y me hubiera sido menor 
mal en mi callejuela, porque, supuesto que no fuera tanto ni tan 
público, tenía cerca el remedio. 

Levantéme muy bien puesto de lodo, silbado de la gente, afrentado 
de toda Roma, tan lleno de lama el rostro y vestidos de pies a 
cabeza, que parecía salir del vientre de la ballena. Dábanme tanta 
grita de puertas y ventanas, y los muchachos tanta priesa, que como 
sin juicio buscaba dónde asconderme. 

Vi cerca una casa, donde creí hallar un poco de buen acogimiento. 
Entréme dentro, cerré la puerta. Híceme fuerte contra todo el 

—350— 


Guzmán de Alfarache 

pueblo que deseaban verme.Mas no me aconteció según lo deseaba, 
que a el malo no es justo sucederle cosa bien. Pena es de su culpa 
y así lo fue de la mía el mal recebimiento que allí me hicieron, 
como lo sabrás en el siguiente capítulo. 

—351— 


CAPÍTULO VI 

En la casa que se retiró Guzmán de Alfarache se quiso limpiar. 
Cuenta lo que le pasó en ella y después con el embajador su 
señor 

Y
Y
a era noche oscura y más en mi corazón. En todas las casas 
había encendidas luces; empero mi alma triste siempre 
padeció tinieblas. No sentía ni consideraba ser tarde ni que 
el señor de la posada donde me había recogido huyendo de la turba, 
me quería ver fuera della y rempujándome con palabras no vía la 
hora que me fuese; porque tenía recelo y sospechaba si aquello 
hubiera sido estratagema mía, tomando aquel achaque para tener 
en su casa entrada y a buen seguro hacer mi herida. El bueno del 
señor no andaba descaminado, porque la señora su dueña era en su 
casa el dueño, amiga de su gusto, cerrada de sienes y no muy firme 
de los talones. No era maravilla ver su marido visiones, antojándosele 
con cualquiera sombra el malo. Por lo cual, cuando de sus 
puertas adentro me vio, recogió su gente y, dejándome solo en el 
portal de afuera, no había consentido que aun sólo a darme un 
caldero con agua saliesen fuera. Ni tuve con qué lavarme. 

Así yo pobre, lleno el vestido de cieno, las manos asquerosas, el 
rostro sucio y todo tal cual podréis imaginar, iba entreteniendo la 
salida con temor, y no poco, si aun todavía hubiese a la puerta 
gente aguardando para ver mi nueva librea, que mejor se dijera 
lebrada. Como los que vieron mi desgracia no fueron pocos y esos 
estuvieron detenidos refiriéndola en corrillos a los que venían de 
nuevo, y yo que generalmente no estaba bien recebido, deteníanse 
todos a oírla, dando unos y otros gritos de risa, sinificando grande 
alegría. 

Y quizá los más dellos tenían razón y en aquello vengaban las 
buenas obras de mí recebidas. Allí se pudo decir por mí lo del 
romance: 

Más enemigos que amigos 

tienen su cuerpo cercado; 

—353— 


Mateo Alemán 

dicen unos que lo entierren 

y otros que no sea enterrado. 

Estaba llena la calle de gente y muchachos, que me perseguían 
con grita, diciendo a voces: "¡Echálo fuera! ¡Echálo fuera! ¡Salga ese 
sucio en adobo!" Hacíanme perder la paciencia y el juicio. Había 
entre la gente honrada otros de mi banda y todos tales como yo, 
apasionados míos. Aquestos me defendían, procurando sosegar la 
canalla con amenazas, porque ya se desvergonzaban a tirar pedradas 
a la puerta, deseando que saliera. Y no culpo a ninguno ni me 
disculpo a mí, que yo hiciera en tal caso lo mismo contra mi padre. 
Que las cosas de curiosidad, que no caen, como las carnestolendas, 
cada un año, no tengo por exceso procurarlas ver. 

No es encarecimiento, y doy mi palabra que, si por dineros dejara 
que me vieran,pudiera en aquella ocasión quedar muy bien parado. 
Que todo yo era un bulto de lodo, sin descubrírseme más de los ojos 
y dientes, como a los negros, porque me sucedió el caso en lo muy 
líquido de una embalsada que se hacía en medio de la calle. Verdad 
sea que con el cuchillo de la espada raí lo que pude; mas no pude 
tanto que fuese de alguna consideración. Que así como así se quedó 
el vestido mojado y entrapado en cieno; mas aprovechóme de que 
no fuera por las calles goteando como carga de paños cuando la 
traen de lavadero. 

Desta manera, ya tarde, habiéndose ido toda la gente, salí cual 
digan dueñas y "en tal se vea quien más dello se huelga". Si en 
desdichas hay dichas, por el consuelo que se suele ofrecer en ellas, 
este día parece que la fortuna retozaba comigo y andaba de juego 
de cañas. Porque, ya que me desfavoreció con semejante trabajo, 
ayudóme con la noche, y noche oscura, que se retiró la gente, dando 
lugar a que saliese sano, salvo y sin peligro del muchachismo que 
me aguardaba. 

Salí encubierto, sin ser conocido y a paso largo, huyendo de mí 
mismo, por la mucha suciedad y mal olor que llevaba. Mas éste no 
pudo disimularse; porque por donde pasaba iba dando señal, siendo 
sentido de muy lejos, y ninguno volvió a mirarme que no sospechase 
cosa mala. Unos decían: "¡Dejadlo pase, que desgracia de tripas 
ha sido!" Decíanme otros: "Acábese ya de requerir y no corra tanto, 
pues no puede ser el cuervo más negro que las alas." Tapándose 
otros las narices, decían: "¡Po!, ¡aguas mayores han sido! ¡Gran llaga 
lleva este disciplinante! ¡Aguije presto, hermano, y lávese, antes que 

—354— 


Guzmán de Alfarache 

se desmaye!" Para todos llevaba y a ninguno faltaba que decirme, 
hasta preguntarme algunos: "Amigo, ¿a cómo vale la cera?" 

Yo callando respondía, que no siempre me dejaban ir en hora 
buena y a los que me la pagaban mala, entre mí se la volvía, como 
buen monacillo. Y con esto, bajando la cabeza, pasaba de largo. Lo 
que me atribulaba mucho era verme ladrado de perros; que, como 
aguijaba tanto, me perseguían cruelmente, y en especial gozquejos, 
hasta llegarme a morder en las pantorrillas. Queríalos asombrar y 
no me atrevía, porque con la defensa no se juntasen más y mayores 
y me dejasen, cual a otro Anteón, hecho pedazos con sus dientes. 
Últimamente, con todas estas desdichas 

a Sevilla hobe llegado. 

Llegué a mi posada y sin que alguno me sintiese subí hasta mi 
aposento, que no fuera pequeña dicha si la tuviera de poder entrar 
luego dentro. Metí la mano en una faltriquera para sacar la llave y 
no la hallé. Busquéla en la otra y tampoco. Daba saltos en el aire, 
si se me hubiese metido por los follados de las calzas, y no la 
descubrí. Porque sin duda se me cayó en la casa que me recogí, 
queriendo sacar un lienzo para limpiarme las manos y el rostro. 

Esta fue para mí una muy grande pesadumbre. Levantando los 
ojos, casi con desesperación dije: "¡Pobre miserable hombre! ¿Qué 
haré? ¿Dónde iré? ¿Qué será de mí? ¿Qué consejo tomaré, para que 
los criados de mi amo y compañeros míos no sientan mis desgracias? 
¿Cómo disimularé, para que no me martiricen? A todo el 
mundo podré decir que mienten; mas no a los de casa, si así me 
vieren. A todos podré confesar o negar parte o todo, según me 
pareciere; pero aquí ya me cogen con el hurto en público, abierta la 
causa y cerrada la boca, sin razón que darles ni mentira que ofrecerles 
en mi defensa. Los invidiosos de mi privanza se bañarán en 
agua rosada y convocarán a sus amigos, para que, como enjambre 
tras la maestra, todos corran a verme y correrme. ¡Perdido soy! 
Deste bordo se aniega mi barquilla, que no hay piloto que la salve 
ni maestre que la gobierne." 

Con estas exclamaciones pasaba perdido, y con mi poca prudencia 
no me acordaba del mal nombre que tenía en toda Roma y 
lamentaba con alharacas de un caso de fortuna. ¡Oh si a Dios 
pluguiese que a el respeto que sentimos las adversidades corporales, 
hiciésemos el sentimiento en las del alma! Empero acontécenos 
como a los que hacen barrer la delantera de su puerta de calle y 
meten la basura en casa. Diciendo estaba endechas a mis desdichas, 

—355— 


Mateo Alemán 

cuando me vino a la memoria un caso que pocos días antes había 
sucedido, que me fue grandísimo consuelo, dándome ánimo y 
nuevo esfuerzo para lo que adelante pudiera suceder; y fue: A una 
dama cortesana en Roma, por ser descompuesta de lengua, le hizo 
dar otra una gran cuchillada por la cara, que atravesándole las 
narices, le ciñó igualmente los lados. Y estándola curando, después 
de haberle dado diez y seis o diez y siete puntos, decía llorando: 
"¡Ay desdichada de mí! Señores míos, por un solo Dios, que no lo 
sepa mi marido." Respondióle un maleante que allí se había hallado: 
"Si como a Vuestra Merced le atraviesa por toda la cara, la 
tuviera en las nalgas, aun pudiera encubrirlo; pero si no hay toca 
con que se cubra, ¿qué secreto nos encarga?" 

Parecióme dislate y bobería hacer aquellos melindres y, pues el 
daño era público y de alguna manera no podía estar callado, que 
sería mucho mejor hacer el juego maña, ganar por la mano, salirles 
a todos a el camino, echándolo en donaire y contándolo yo mismo 
antes que me tomasen prenda entendiendo de mí que me corría, 
que por el mismo caso fuera necesario no parar en el mundo. 

Haga nombre del mal nombre, quien desea que se le caiga presto; 
porque con cuanta mayor violencia lo pretendiere desechar, tanto 
mas arraiga y se fortalece, de tal manera, que se queda hasta la 
quinta generación, y entonces los que suceden hacen blasón de 
aquello mismo que sus pasados tuvieron por afrenta. Esto propio 
le sucedió a este mi pobre libro, que habiéndolo intitulado Atalaya 
de la vida humana, dieron en llamarle Pícaro y no se conoce ya por 
otro nombre. 

Quedé perplejo, sin determinar lo que había de hacer. Y pareciéndome 
que, pues en los infortunios no hay otro sagrado en la tierra 
donde acudir, sino a los amigos, aunque yo tenía pocos y ninguno 
verdadero, que sería bien valerme de un compañero mío, que se me 
vendía por tal y más mostraba serlo. Fuime a su aposento, llamé a 
la puerta y abrióme. Allí estuve aguardando hasta que a el mío le 
quitaron la cerradura. Ved cuál estaba yo, pues aun para sentarme 
sobre una caja no tuve ánimo, por no darle pesadumbre, dejándosela 
estampada de mi yerro. 

No pudo ser este caso tan secreto, que se dejase de saber luego. 
Gran lástima es de una casa, que no hay criado en ella que no 
procure cómo lisonjear a el señor, aunque sea con chismes, cuando 
él no es tal, que juegan con él como tres contra el mohíno. Y en esto 
se conocerá cada señor, en lo que los criados lo aman y en la gracia 

—356— 


Guzmán de Alfarache 

con que le sirven. Y desdichado dél, si piensa llevarlos con rigor y 
granjear por temor el amor, que pocos o ninguno saldrá con ello. 
Son los corazones nobles y quieren moverse con halagos. 

Apenas había mudado de vestido y lavádome, que ya mi amo 
sabía de mi lodo. Habíanle dicho el qué, pero no el cómo. Con esto 
me dejaron y tuve harto blanco donde poder henchir lo que quisiese. 
Preguntóles cómo me había sucedido. Ninguno supo satisfacerle 
con más de lo que había visto. Después me dijo y supe de su boca 
que le pasó por la imaginación si me habían cogido dentro de casa 
de Fabia y que, conociendo mis mañas, me habrían querido dar 
carena, de donde había resultado escaparme huyendo y caído en 
algún lodazal; o que, luchando a brazos con los criados que saldrían 
en mi seguimiento, me habrían derribado por el suelo, poniéndome 
de aquella manera por afrentarme sin matarme. 

Y en el mismo tiempo estaba yo haciendo la cuña del mismo palo, 
con el mismo pensamiento, para sacar dél allí la satisfación. Y 
aunque no era lo proprio, a lo menos era de aquel trunfo y por 
caminos diferentes íbamos ambos a un parador. Sólo nos diferenciábamos 
en que con su prudencia sospechaba lo más contingente 
y yo, con mi vanidad, lo menos dañoso a mi reputación. 

Había estado aquella noche ocupado con papeles; mas dejándolos 
por un rato, me mandó llamar y, teniéndome presente, no me habló 
palabra, hasta que, retirándose a su retrete, se fueron los más 
criados y quedé con él a solas. Preguntóme cómo había caído y 
dónde. Yo le dije que, como estuviese con cuidado a la puerta 
frontera de un vecino de Fabia, si acaso hubiera lugar para poder 
hablarla, y saliese Nicoleta, su criada, haciéndome señas que llegase 
presto, con el alboroto del no pensado regocijo, quise atravesar la 
calle por un mal paso, por no tardarme rodeando por el bueno. 
Queriendo dar un salto en una piedra mal asentada, torcióse y 
torcíme. Quíseme cobrar, y no pude sin caer en el suelo y enlodarme. 
Por lo cual Nicoleta, con el alboroto de la gente, se retiró a 
dentro y a mí me fue forzoso volverme a casa. 

Él me dijo entonces: 

—Del daño, el menos. Desgraciadamente andas en esto, Guzmanillo: 
tarde, con mal y en martes lo comenzaste. Sólo en mi suerte 
y servicio te pudiera suceder esa desgracia. 

—No la tenga por tal Vuestra Señoría —le dije— ni la ponga en 
ese número, que antes creo lo fuera muy mayor, si así no me aconteciera. 
Porque dicen allá en Castilla: quebréme un pie, quizás por 

—357— 


Mateo Alemán 

mejor. Su marido estaba en casa y, supuesto que yo no sé para qué 
me llamaban, si era trampa, pudiera ser, cuando todo me corriera 
viento en popa, si me sintieran dentro hablando con la señora, me 
zamarrearan de manera que, a buen librar, no me dejaran hueso en 
su lugar ni narices en la cara. Porque de mi continuación en rondar 
aquella casa se ha causado alguna nota. Y aunque algunos entienden 
que lo hago por Nicoleta, la criada, muchos, que lo ignoran, lo 
atribuyen a lo peor. Y he visto que de pocos días a esta parte anda 
el buen viejo don Beltrán comigo torcido, como alcozcuz. Hablábame 
otras veces, preguntando por damas desta Corte, si había buena 
ropa castellana; y agora se pasa de largo, aun sin hablarme, y, si 
descubro la cabeza y quito el sombrero, hace que no me mira y se 
pasa entero, como hecho de una tabla. 

Esto le decía y estábame mi amo muy atento, de cuando en 
cuando arqueando las cejas, de donde colegí que se escaldaba. Vile 
las cartas. Conocíle todo el juego y que lo hacía con temor de su 
reputación o de su persona, que no le sería bien contado si le 
sucediera desgracia en aquella casa, por ser de lo más y mejor 
emparentado de la ciudad. Acudíle apretando más la llave, prosiguiendo: 


—Ninguna cosa hoy hay en el mundo que me ponga espanto ni 
desquilate un pelo de mi ánimo, que ya tengo conocido hasta dónde 
puede la desgracia tirar comigo la barra, que quien anda en mis 
pasos y mi trato trae, trae jugada la vida y perdida la honra. Prevenido 
estoy de paciencia y sufrimiento para cualquier grave daño 
que me venga; enseñado estoy a sufrir con esfuerzo y esperar las 
mudanzas de fortuna, porque siempre della sospeché lo peor y 
previne lo mejor, esperando lo que viniese. Nunca son sus efetos 
tan grandes como las amenazas; y si me acobardase a ellas, me irían 
siguiendo hasta la mata sin dejarme. No importa lo sucedido ni que 
haya sido el principio en martes, que ni guardo abusiones ni 
Vuestra Señoría es mendocino, para ir con los vanos abusos de los 
españoles, como si los más días tuviesen algún previlegio y el 
martes alguna maldición del cielo. Y cuando sobre mí se caiga en 
todo rigor, a todo mal suceder, no por cosa hoy del mundo me 
sacarán palabra por la boca con que a ninguno pare perjuicio. 
Vuestra Señoría siempre se haga desentendido y no se le dé un 
cuatrín por nada. Servirle tengo hasta la muerte, sea como fuere y 
tope donde topare. Verdad es que, si el caso fuera proprio mío, no 
sólo me desistiera dél, por lo mal que se va entablando, pues en mil 

—358— 


Guzmán de Alfarache 

días no dan uno de audiencia y a este paso es negocio inmortal, 
salvo si no ha de ser como los mayorazgos, que los fundan los 
padres para que los gocen los hijos, y aqueste requiebro ha de 
quedar para los herederos; mas en todo aquel barrio no pusiera pie, 
por lo que ya en él se nota. No falta en Roma bueno y más bueno, 
a menos peligro y costa, con más gustos y menos embarazos. No sé 
si lo hace que nunca quiero por querer, sino por salpicar, como los 
de mi tierra. Soy cuchillo de melonero: ando picando cantillos, 
mudando hitos. Hoy aquí, mañana en Francia. De cosa no me 
congojo ni en alguna permanezco. A mis horas como y duermo. No 
suspiro en ausencia, en presencia bostezo y con esto las muelo. 
Vuestra Señoría es muy diferente. Va todo a lo grave y con señorío. 
Sigue como poderoso lo más dificultoso y como sacre sube tras de 
la garza, hasta perderse de vista, cueste lo que costare y venga lo 
que viniere. Que, como hay fuerzas para resistir, todo asienta de 
cuadrado y le hace buena pantorrilla. 

—Mal entiendes lo que dices, Guzmanillo —me respondió mi 
amo—, que antes corre al revés de lo que has dicho. Porque ninguna 
cosa hoy hay en el mundo más perjudicial ni más notada que 
cualquier pequeña flaqueza en una persona pública. Porque, como 
tengamos obligación los de mi calidad a vestirnos como queremos 
parecer, a pena de parecer como nos quisiésemos vestir, hace muy 
grande mancha cualquiera muy pequeña salpicadura. Muy poquito 
aire hace sonar mucho los órganos. Y te doy palabra que, si empeñada 
no la tuviera en algunas cosas, en especial que la di a Nicoleta 
de que visitarías de mi parte a Fabia —y me pesaría que me tuviese 
por fácil o pusilánime, culpándome de inconstante, que había sido 
mi amor como de niño, agua en cesto, no más de para tentar los 
aceros y burlarla, pues habiéndome dado buenas esperanzas las 
estimo en poco, no siguiendo el alcance—, que no se me diera un 
clavo por dejarlo. Pues demás que, como dices, habemos comenzado 
tan perezosamente, no me siento tan perdido ni apasionado, que 
deje de conocer que tiene marido de lo mejor de Roma, principal, 
rico y noble, a cuyo respeto debemos, los que profesamos tener 
algún honrado principio, guardar todo buen decoro, sin hacerle 
injuria. Que no por ser ella moza, y como tal obligada con ocasiones 
a gozar de otras que se le ofrezcan, tengo yo de seguir el arreo y 
sustentárselas tan a costa de lo que debo a mi nobleza y a honor de 
su casa y deudos. Muchas veces los hombres al descuido miramos 
y con pequeña causa nos empeñamos mucho adonde sin reparo nos 

—359— 


Mateo Alemán 

es necesario tener el envite, a pena de necios, cobardes o impotentes. 
Mas, pues de nuestra parte se han hecho diligencias y tan poco 
valen y tanto cuestan, como es la honra de aquesa señora, si mi 
apetito fue pólvora, que súbito abrasó la razón con el incendio, ya 
se pasó aquel furor, ya reconozco lo mal que hago y me allano 
prostrado por tierra. No quiero más ir, como dices, en alcance de lo 
que más me huye; antes con esa señora, que me vino a la mano, 
quiero hacer como generoso gavilán,soltarelpájaro, de manera que 
de todo punto quede sepultada la mala voz que por mi respeto se ha 
levantado, tomando para ello la traza que mejor esté a su reputación 
y a la mía. 

Esto dijo y parecióme su resolución mi salvación; en ella hallé 
abierto el paraíso de mis deseos. Y loando su buen propósito, le 
facilité la salida, no tanto por su intención, cuanto por mi reputación, 
y así le dije: 

—Vuestra Señoría corresponde a quien es en lo que dice y hace. 
Porque, aunque sea suma felicidad alcanzarse lo que se desea, la 
tengo por muy mayor no desear lo que incita la sensualidad, y 
menos en daño ajeno y de tal calidad. Esa es consideración cristiana, 
hija del valeroso entendimiento de Vuestra Señoría. No es justo 
desampararla, y quede a mi cargo el modo. Pues el fiel criado, 
aunque por interesar la privanza le acontezca dar calor al apetito de 
su amo, no está fuera de obligación de volver la rienda cuando lo 
viere corregido, animando su buen propósito. 

Con esto me despidió, diciendo: 

—Vete con Dios a dormir en mi negocio, pues en tus manos anda 
mi honra. 

—360— 


CAPÍTULO VII 

Siendo público en Roma la burla que se hizo a Guzmán de Alfarache 
y el suceso del puerco, de corrido se quiere ir a Florencia. 
Hácesele amigo un ladrón para robarlo 

P
P
óngome muchas veces a considerar cuánto ciega la pasión 
a un enamorado. Considero a mi amo, que me deja su honra 
encomendada, como si yo supiera tratarla sin sobajarla. 
Viéneme también al pensamiento y no me deja mucho holgar, 
cuando discurro cómo, habiendo sido tan lisiado en mentir, pude 
subir a tanta privanza, cómo comigo se trataban casos de importancia, 
cómo me fiaban secretos y hacienda, cómo se admitían mis 
pareceres, cómo se daba crédito a mi trato y cómo, siendo esto así, 
que jamás oyeron de mi boca verdad que no saliese adulterada, me 
daba tanto enfado que me la dijesen otros. 

Y por el mismo caso aborrecía para siempre a quien una sola vez 
me la trataba. Y no era maravilla en mí, si es natural a todos los que 
algo negocian pesarles que no sean con ellos en todo puntuales y 
nunca lo saben ser ellos ni se cansan de mentir. Comiencen de lo 
más alto y deciendan a lo más bajo, si algo dellos habéis de recebir, 
si algún favor os han de dar, que nada les cuesta. 

¡Cuántas trampas, cuántas dilaciones, cuánto diferirlo de hoy a 
mañana, sin que mañana llegue, por ser la del cuervo, que siempre 
la promete y nunca viene! Y si lo habéis de dar y con ellos no andáis 
tan relojeros, que un solo momento faltáis a lo puesto, si no les 
pagáis al justo lo prometido, si se lo dilatáis un hora, ni sois hombre 
de palabra ni de buen trato. 

Yo en el mío hacía lo mismo; consideraba entre mí, diciendo: "¿A 
mí qué me se da de no decir verdad? ¿Qué me importa que sea vicio 
de viles y pasto de bestias? ¿Qué daño me vendrá, cuando no me 
den crédito, si lo tengo ya ganado, aunque a los ojos vean que 
miento y es tanta su pasión, que no se quieren desengañar de mi 
engaño? ¿Qué honra tengo que perder? ¿De cuál crédito vendré a 
faltar? Ya soy conocido y el mundo está de manera que por el 
mismo caso que miento me sustentan, me favorecen y estiman. 
Mentir y adular apriesa, que es manjar de príncipes." 

—361— 


Mateo Alemán 

No, en buena fe; sino llegaos y decidles que no jueguen, que 
tienen el estado consumido y a los vasallos pobres; que no sean 
disolutos por las calles ni en las iglesias, que dan ocasión a muchos 
escándalos y daños; que no sean disipadores pródigos, que se 
pierden y empeñan por la posta; que, pues tienen para malbaratar, 
que sepan pagar a sus criados, que andan rotos y hambrientos; que, 
si pueden o tienen favor, que lo dispensen con los pobres; que, si 
privan, que aprovehen la privanza en ganar amigos, pues ninguna 
es fija ni hay fortuna firme; que siquiera las fiestas para oír misa se 
levanten a tiempo; que confiesen de veras y no para cumplir con la 
parroquia, como cristianos de solo nombre, que hay hombres que 
tasadamente tienen fe para que no los castiguen; que miren por sí 
que son hombres y, si viejos, ya están luchando a brazos con la 
muerte, la sepultura en medio. 

Ya se les ha notificado la sentencia, y, como los que han de 
justiciar se despiden de sus amigos y les van poniendo las insignias 
que han de llevar, así se van despidiendo de todas las cosas a que 
más afición tuvieron: del gusto, del sueño, de la vista, del oído, y le 
hacen por horas notificación de la sentencia el riñón, la ijada, la 
orina; el estómago se debilita, enflaquece la virtud, el calor natural 
falta, la muela se cae, duelen las encías, que todo esto es caer 
terrones y podrirse las maderas de los techos, y no hay puntales que 
tengan la pared, que falta toda desde el cimiento y se viene a el 
suelo la casa. 

Atreveos, pues, a un mozo mocito, atrevido y descomedido. 
Representadle que no sabe quién lo quiere mal, que porque habló, 
porque miró, porque se alabó, porque por ventura pasó, si no entró 
adonde no debiera, lo coserán a puñaladas y no tendrá lugar de 
recebir sacramentos ni de llamar a Dios que le valga. O que considere 
que la sangre se corrompe, los humores abundan, que anda 
desordenado, come demasiado, hace poco ejercicio, que le dará una 
apoplejía o cualquiera otra enfermedad que lo acabe; pues tan 
presto se va el cordero como el carnero. Que no piense por verse 
fuerte de brazos, tieso de pie y pierna, robusto de cuerpo y sano de 
cabeza, que aquello es fijo y tiene cierta la estabilidad. 

Ya me parece que le oigo decir: "Vos como pobre sois el que os 
habéis de morir y padecer aquesas desventuras; que yo soy rico, 
valido, valiente, discreto y generoso. Tengo buena casa, duermo en 
buena cama, como lo que quiero, huelgo según se me antoja; y 
donde no hay trabajos, no hay enfermedad ni llega la vejez." 

—362— 


Guzmán de Alfarache 

"¡Ah loco, loco! Pues a fe que Sansón, David, Salomón y Lázaro 
eran mejores, más discretos, valientes, galanes y ricos que tú y se 
murieron, que llegó su día. Y de Adán a ti han pasado muchos y 
ninguno dellos ha quedado en el siglo vivo." 

¡Quién les dijese aquesta verdad y que, si otra cosa piensan, que 
son tontos! Dígaselo Vargas. Atrévase a ellos un desesperado. Por 
menos que eso darán queja criminal de vos. No hay burlarse con 
poderosos ni mentar verdades. No me corre obligación de decirlas 
donde no han de ser bien admitidas y ha de resultarme notorio 
daño dellas. Baste para mi entender, y acá, para los de mi tamaño, 
saber que todo miente y que todos nos mentimos. Mil veces quisiera 
decir esto y no tratar de otra cosa, porque sólo entender esta 
verdad es lo que nos importa, que nos prometemos lo que no 
tenemos ni podemos cumplir. 

El que se tiene por más valiente, sano de humores, más concertados 
y bien mezclados, ése no tiene punto de seguridad y está más 
presto para caer. No hay fuerzas tan robustas que resistan a un 
soplo de enfermedad. Somos unos montones de polvo: poco viento 
basta para dejarnos llanos con la tierra. Nadie se adule, ninguno 
forme de sí lo que no es ni lo que su sensualidad mentirosa le dice. 

Diráte lo que a todos: "Poderoso eres, haz lo que quisieres; galán 
eres, pasea y huélgate; hermoso y rico eres, haz disoluciones; 
nobleza tienes, desprecia a los otros y ninguno se te atreva; injuriado 
estás, no se la perdones; regidor eres, rige tu negocio, pese a 
quien pesare y venga lo que viniere; juez eres, juzga por tu amigo 
y tropéllese todo; favor tienes, gástalo en tu gusto, dándole al pobre 
humo a narices, que no conviene a tu reputación, a tu oficio, a tu 
dignidad ni aun a tu honra que te pida lo que le debes ni la capa 
que le quitaste." 

Pues a fe, señores míos, ya sean quien quisieren ser o piensan que 
son, que no son lo que piensan. Y el mejor, cuando muy bueno, es 
un poco de polvo. Escojan de cuál polvo quieren ser, si de tierra o 
de ceniza, porque no hay otro. Y si de tierra, traigan a la memoria 
que cuando su principio fue lodo, porque se amasó con agua, y fue 
lo mismo que decirles que se fertilizasen para el cielo, conociéndose 
a sí mismos; ya saben que la tierra sin agua no da fruto. Y si la suya 
está seca con vicios y, con el rocío del cielo, santas inspiraciones no 
la regaren de buenas obras para que frutifique, perdonando injurias, 
pidiendo perdón de las cometidas, pagando lo que deben y 

—363— 


Mateo Alemán 

haciendo verdadera penitencia, serán montones de ceniza, para 
nada buenos. 

Aconteceráles lo que a la ceniza: que hacen della el jabón con que 
se limpian en otra parte las manchas y luego la echan a el muladar. 
Con su ejemplo escarmentarán otros que se salven y ellos irán a las 
carboneras del infierno. Ya son éstas verdades, ya se ha llegado el 
tiempo para decirlas. Y si mentí en mi juventud con la lozanía 
della, las experiencias me dicen y con la senetud conozco la falta 
que me hice. 

Y nadie se atreva ni piense que le sucederá lo que a mí, vida larga, 
y, confiados en ella, se descuiden con la emmienda, dejándolo para 
después de muy maduros, que vendrá un solano que los lleve 
verdes. Nunca yo la tuve cierta ni a los más está segura. Que somos 
como las aves del cortijo: llega el águila y lleva la que le parece, o 
el dueño las va entresacando como se le antoja; ninguna tiene hora 
suya, unas van tras otras. 

Yo también he ido tras de mi pensamiento, sin pensar parar en el 
mundo. Mas, como el fin que llevo es fabricar un hombre perfeto, 
siempre que hallo piedras para el edificio las voy amontonando. 
Son mi centro aquestas ocasiones y camino con ellas a él. Quédese 
aquí esta carga, que, si alcanzare a el tiempo, yo volveré por ella y 
no será tarde. 

Vuelvo, pues, y digo que todo yo era mentira, como siempre. 
Quise ser para con algunos mártir y con otros confesor. Que no todo 
se puede ni debe comunicar con todos. Así nunca quise hacer plaza 
de mis trabajos ni publicarlos con puntualidad. A unos decía uno 
y a otros otro, y a ninguno sin su comento. 

Y como a el mentiroso le sea tan importante la memoria, hoy lo 
contaba de una manera y mañana de otra diferente, todo trocado de 
como antes lo había dicho. Di lugar a que, conociéndome por 
mentiroso, no me diesen crédito, dándolo a la voz general. Porque 
realmente todos convenían en el hecho; aunque quitaban y ponían, 
como a cada uno se le antojaba y tú sueles hacerlo. 

Ya, como novedad, por aquellos días no se trataba otra cosa en 
toda Roma. Mi yerro era su cuento y mi suciedad la salsa de sus 
conversaciones. Ya mi amo lo sabía; mas como prudente sentía y 
callaba, que no siempre se ha de dar el señor por entendido de todo, 
que sería obligarse, a ley de bueno, a el remedio dello. Disimulaba; 
mas no tanto que por algunas entrerrisitas y mirar de ojos no se lo 
conociese. Araba comigo que no le perdía sulco. Y como estaba bien 

—364— 


Guzmán de Alfarache 

a él disimular, también a mí el negar. Callábamos todos; empero no 
pudo ser sin que dejase de romper el diablo sus zapatos. 

No faltó un amigo suyo y por el consiguiente mi enemigo, que, 
cogiéndolo a solas, le dijo cuánto le importaba para su calidad y 
crédito despedirme, por la publicidad con que se hablaba de sus 
cosas y que cada cual sentía dellas como quería. Que los caballeros 
de su profesión y oficio debían proceder según lo que representaban, 
porque de lo contrario, resultaría en perjuicio de la reputación 
de su dueño. 

Este discurso es mío; que si no pasaron estas palabras formales, 
a lo menos creo serían otras equivalentes a ellas. Mas cualesquiera 
que fuesen, yo sé que ningunas le pudieron decir que no le fuesen 
a él muy sabidas, y sin duda le pesaría de que se las dijesen. Mas 
palabra no me dijo por entonces ni comigo hizo demonstración 
alguna que diferenciase de lo que siempre. Sólo que, como ya era 
entrada la cuaresma, tomóla por achaque para recogerse y no tratar 
de cosas de mujeres. 

Desta manera corríamos. Mas con las demasías de lo que me 
pasaba por las calles, tomaron en casa los criados más licencia de 
la que convenía, por chacota y entretenimiento, empero entre 
burlas y veras me daban cordelejos, que no aprietan los cordeles en 
el tormento tanto. De manera, que ya no tenía parte segura ni pared 
adonde arrimarme, de donde no saliese un eco que me confesase los 
pecados. 

Un día, yendo por una calle, me vi tan apurado de paciencia por 
todas partes, tan agostado el entendimiento, que casi me obligaron 
a hacer muchos disparates. Dijo bien el que preguntándole que en 
cuánto tiempo se podría volver un cuerdo loco, respondió: "Según 
le dieren priesa los muchachos." Aquí me llegó el agua sobre la 
boca, vime anegado y renegado de mi sufrimiento. Quisiera tirar 
piedras; mas fuéronme a la mano un mocito de mi talle, traza y 
edad, bien compuesto, pero mal sufrido; porque tomando contra 
todo elcomún mi defensa, favorecido de otros dos o tres amigos que 
con él venían, resistieron con obras y palabras ásperas a los que me 
perseguían. Y sosegándolos a ellos y reportándome a mí, me llevó 
solo mano a mano a mi posada, dejándose allí a los compañeros 
deteniendo la gente. 

Luego que allá llegamos, lo quisiera detener para hacerle algún 
regalo; empero no lo admitió. Supliquéle me dijese su posada y 
nombre. Negómelo todo, prometiendo volverme a visitar. Sólo me 

—365— 


Mateo Alemán 

dijo que me tenía particular afición, así por mi persona, como por 
ser español de su nación. Que como tal sentía mis desgracias. Y con 
esto nos despedimos. 

Yo llegué tan robada la color, tan encendidos los ojos, tan alborotado 
el entendimiento, que sin consideración, viendo servir la 
comida, me subí tras los pajes hasta la mesa del embajador, mi 
señor. Cuando allí me hallé igual a los gentileshombres, con capa 
y espada, conocí mi necedad. Quíselo remediar con salir de la pieza; 
mas fue tarde. Porque ya mi amo en el semblante me había conocido 
lo que llevaba. Preguntómelo y hallándome sin menudos, que no 
había trocado, mal prevenido de mentiras, díjele toda la verdad, sin 
pensar ni quererla decir. Y fue la primera que salió sin agua de mi 
taberna. 

Mi amo calló; mas los criados, no pudiendo sufrir la risa, unos 
cubrían el rostro con las medias fuentes, trincheos y salvillas que 
tenían en las manos; otros, que las tenían vacías, cubriéndose la 
boca con ellas y reventándoles en el cuerpo, se salieron de la sala. 
Tanto se descompusieron, que monsiur se amohinó y, riñéndoles 
con palabras nunca dél usadas, reprehendió el atrevimiento en su 
presencia. Quedé tan avergonzado, tan otro yo por entonces, tan 
diferente de lo que antes era, cual si supiera de casos de honra o si 
tuviera rastro della. 

¡Oh cuántas cosas castiga un rigor, adonde no pudo labrar el 
amor! ¡Cuánto importa muchas veces dar una notable caída, para 
mirar otras donde se ponen los pies y cómo se pasa! Entonces vi mi 
fealdad. En aquel espejo me conocí. Halléme de modo que por 
cuantos amos ni mujeres tenía el mundo no volviera más a tratar de 
sus corretajes ni a solicitarlas. ¡Qué buena resolución, si durara! 

Pasóse aquesto y quedóse mi amo pensativo, la mano en la mejilla 
y el cobdo sobre la mesa, con el palillo de dientes en la boca, 
malcontento de que mis cosas corriesen de manera que le obligasen 
a lo que no pensaba hacer; aunque le convenía para evitar mayores 
daños, empeñándose tanto, que diese notable nota contra su 
reputación, por mi defensa. Que real y verdaderamente la muestra 
del paño del amo son sus criados. Mandóme bajar a comer y nunca 
de allí en adelante yo ni otro alguno de mis compañeros por muchos 
días le vimos el rostro alegre ni tan afable como tenía de 
costumbre. 

Ya no me atrevía, como antes, a salir de casa, si no era de noche. 
Siempre asistía en mi aposento leyendo libros, tañendo, parlando 

—366— 


Guzmán de Alfarache 

con otros amigos. Y deste retirarme se causó en los de casa nuevo 
respeto, en los de fuera silencio y en mí otra diferente vida. Ya se 
caían las murmuraciones. Ya se olvidaban con el ausencia mis 
cosas, como si no hubieran sido. 

Visitábame a menudo aquel mancebito que tomó mi defensa. 
Hízome muchos ofrecimientos de su hacienda y persona. Díjome 
su tierra y nombre, que había venido a Roma sobre cierto caso en 
que había de dispensar Su Santidad y que había gastado mucha 
hacienda y tiempo sin haber negociado. 

Halléme obligado a su buen proceder. Creíle y, como deseaba se 
me ofreciese ocasión en que pagarle algo de la mucha obligación en 
que me había puesto, le rogué me diese parte de su negocio, para 
que yo lo pidiese de merced a el embajador, mi señor, y se lo 
negociase brevemente. Agradeciómelo mucho y respondióme que 
ya se había tomado cierta vereda por donde caminaba y le daban 
buenas y ciertas esperanzas; mas que, si de allí escapase, recebiría 
la merced que le ofrecía. 

Con esto fuimos dando y tomando razones, hasta que pidiéndome 
que saliésemos a pasear un poco a palacio, escusándome le dije la 
causa por que me había retirado y cuán bien me iba con ello, pues 
no saliendo de casa, estaba sosegado mi ánimo y el alboroto de la 
ciudad. 

Era el mozo velloso y no menos que yo. Cogióme la palabra, por 
ser la que más él deseaba oírme, y díjome: 

—Señor Guzmán, Vuestra Merced procede con tanta discreción, 
que se conoce bien ser suya, y tengo por tan acertado el remedio 
cuanto se me hace dificultoso entender que se pueda proseguir 
adelante. Pues los casos que se ofrecen obligan a los hombres a 
quebrantar los más firmes propósitos. Yo, si fuese Vuestra Merced, 
habiendo de restarme tanto tiempo encerrado, tendría por mejor 
ganarlo en otra parte, dando una vuelta por toda Italia. De donde 
no sólo se sacaría notable gusto; pero juntamente se conseguiría el 
fin que con estarse aquí encerrado se pretende. Y aun con más 
ventajas, pues el tiempo y ausencia lo gastan todo y son los mejores 
médicos que se hallan para sanar semejantes enfermedades. 

Fueme juntamente con esto engolosinando con referirme curiosidades, 
las grandes excelencias de Florencia, la belleza de Génova, 
el incomparable único gobierno y regimiento de Venecia y otras de 
gusto, que de tal manera me dispusieron, cavando en mí aquella 
noche toda, que no la reposé ni pude imaginar en otra cosa. Ya me 

—367— 


Mateo Alemán 

hallaba calzadas las espuelas caminando, porque luego en amaneciendo 
fui a dar de vestir al embajador, mi señor. Y dándole cuenta 
de aquella resolución, la estimó en mucho, teniéndola por honrada 
y acertada para todos. 

Díjome luego lo que dije que le habían dicho y lo que le había 
pasado sobre mesa, cuando se quedó suspenso, cómo deseaba verme 
acomodado, por la grande afición que me tenía, y buscaba trazas 
para ello. Mas, pues era tan buena la mía, si me quisiera ir a Francia, 
daría sus cartas para que sus amigos me favoreciesen; o que 
hiciese la eleción que más me viniese a cuento, que de su parte 
haría comigo como tenía obligación a criado que tan bien le había 
servido. 

Realmente yo quisiera pasar a Francia, por las grandezas y majestad 
que siempre oí de aquel reino y mucho mayores de su rey; mas 
no estaban entonces las cosas de manera que pudiera ejecutar mis 
deseos. Beséle las manos por la merced ofrecida y díjele que gustaría 
—dándome su bendición y licencia— de dar primero una vuelta 
por toda Italia, en especial a Florencia, que tanto me la tenían 
loada, y de camino a Siena, donde residía Pompeyo, un mi muy 
grande amigo, de quien su señoría tenía noticia por lo que de 
ordinario nos comunicábamos con cartas, aunque nunca nos habíamos 
visto. Mi amo se alegró mucho dello, y desde aquel mismo día 
comencé de aliñar mi viaje, llevando propuesto de allí adelante 
hacer libro nuevo, lavando con virtudes las manchas que me causó 
el vicio. 

—368— 


CAPÍTULO VIII 

Guzmán de alfarache se quiere ir a Siena, donde unos ladrones 
le roban lo que había enviado por delante 

A
A
quel famosísimo Séneca, tratando del engaño, de quien ya 
dijimos algo en el capítulo tercero deste libro, aunque todo 
será poco, en una de sus epístolas dice ser un engañoso 
prometimiento, que se hace a las aves del aire, a las bestias del 
campo, a los peces del agua y a los mismos hombres. Viene con tal 
sumisión, tan rendido y humilde, que a los que no lo conocen 
podría culpárseles por ingratitud no abrirle de par en par las 
puertas del alma, saliéndolo a recebir los brazos abiertos. Y como 
toda la sciencia que hoy se profesa, los estudios, los desvelos y 
cuidado que se pone para ello, va con ánimo doblado y falso, tanto 
cuanto la cosa de que se trata es de suyo más calificada en perjuicio, 
tanto con mayor secreto la contraminan, más artillería y pertrechos 
de guerra se previenen para ella. 

No tenemos de qué nos admirar, cuando fuéremos engañados 
desta manera; sino de que siempre no lo seamos. Y siendo así, tengo 
por menor mal ser de otros engañados, que autores de tan sacrílega 
maldad. Entre algunas cosas que indiscretamente quiso reformar el 
rey don Alonso —que llamaron el Sabio— a la naturaleza, fue una, 
culpándola de que no había hecho a los hombres con una ventana 
en el pecho, por donde pudieran otros ver lo que se fabricaba en el 
corazón, si su trato era sencillo y sus palabras januales con dos 
caras. 

Todo esto causa necesidad. Hallarse uno cargado de obligaciones 
y sin remedio para socorrerlas hace buscar medios y remedios como 
salir dellas. La necesidad enseña claros los más oscuros y desiertos 
caminos. Es de suyo atrevida y mentirosa, como antes dijimos en la 
Primera parte. Por ella tienen también sus trazas las aun más 
simples aves. Corre con fortísimo vuelo la paloma, buscando el 
sustento para sus tiernos pollos, y otra de su especie desde lo más 
alto de una encina la convida y llama, que se detenga y tome algún 
refresco, dando lugar que con secreto el diestro tirador la derribe y 
mate. Gallardéase por la selva, cantando dulcemente sus enamora


—369— 


Mateo Alemán 

das quejas el pobre pajarillo, cuando causándole celos el otro de la 
jaula o la añagaza, le hacen quedar en la red o preso en las varetas. 

Allá nos dice Aviano, filósofo, en sus fábulas, que aun los asnos 
quieren engañar, y nos cuenta de uno que se vistió el pellejo de un 
león para espantar a los más animales y, buscándolo su amo, 
cuando lo vio de aquella manera, que no pudo cubrirse las orejas, 
conociéndole, diole muchos palos: y, quitándole la piel fingida, se 
quedó tan asno como antes. 

Todos y cada uno por sus fines quieren usar del engaño, contra el 
seguro dél, como lo declara una empresa, significada por una 
culebra dormida y una araña, que baja secretamente para morderla 
en la cerviz y matarla, cuya letra dice: "No hay prudencia que 
resista al engaño." Es disparate pensar que pueda el prudente 
prevenir a quien le acecha. 

Estaba yo descuidado, había recebido buenas obras, oído buenas 
palabras, vía en buen hábito a un hombre que trataba de aconsejarme 
y favorecerme. Puso su persona en peligro, por guardar la mía. 
Visitóme, al parecer, desinteresadamente, sin querer admitir ni un 
jarro de agua. Díjome ser andaluz, de Sevilla, mi natural, caballero 
principal, Sayavedra, una de las casas más ilustres, antigua y 
calificada della. ¡Quién sospechara de tales prendas tales embelecos! 
Todo fue mentira. Era valenciano y no digo su nombre, por 
justas causas. Mas no fuera posible juzgar alguno de su retórico 
hablar en castellano, de un mozo de su gracia y bien tratado, que 
fuera ladroncillo, cicatero y bajamanero. Que todo era como la 
compostura prestada del pavón, para sólo engañar, teniendo entrada 
en mi casa y aposento, a fin de hurtar lo que pudiese. Fiéme dél 
y otro día, viniéndome a visitar, como me halló de mudada, quedó 
admirado y confuso, sin saber qué pudiera ser aquello. Preguntómelo 
y díjele que había tomado su consejo y estaba determinado de 
irme a Siena, donde residía Pompeyo, un grande amigo mío, para 
de allí pasar a Florencia, dando vuelta por toda Italia. 

Con esto parece que se alentó y alegró, loando mi parecer y 
mudando su determinación. Porque, si hasta entonces trazaba 
hurtarme alguno de mis vestidos o joyas de oro, ya con aquella 
nueva no se contentó con menos que con todo el apero. Estuvo con 
atención viendo cómo enderezaba los baúles, ayudándome a ello. 
Vio dónde guardé unos botoncillos de oro y una cadenilla, con otras 
joyuelas que tenía y más de trecientos escudos castellanos que 
llevaba. Porque la casa del embajador mi señor, como ya no jugaba, 

—370— 


Guzmán de Alfarache 

sino guardaba, me valió en casi cuatro años que le serví muchos 
dineros en dádivas que me dio, baratos y naipes que saqué y presentes 
que me hicieron. 

Cuando tuve mis baúles bien cerrados y liados, puse las llaves 
encima de la cama, donde Sayavedra clavó su corazón, porque no 
deseaba entonces otra ocasión que poderlas haber a las manos para 
falsarlas. Vínole como así me quiero, a ¿qué quieres boca? Porque, 
como estuviésemos hablando en mi viaje y le dijese que pensaba 
enviar aquello por delante y detenerme seis o siete días en Roma, 
despidiéndome de mis amigos, en cuanto aquello llegase a Siena, 
subieron a decirme que me buscaban unos hombres. Pues, como el 
aposento estaba descompuesto, sucio y mal acomodado para recebir 
visita, bajé a saber quiénes eran. En el ínterin tuvo Sayavedra lugar 
de imprimir las llaves todas en unos cabos de velas de cera, que 
andaban rodando por mi aposento, si acaso no es que la trujo en la 
faltriquera. Los que me buscaban eran los muleteros o arrieros, que 
venían por la ropa. Subieron, entreguésela y lleváronla. 

Quedámonos parlando el amigo y yo, que, como no salía de casa, 
creí que me hacía cortesía, nacida de amistad, para entretenerme 
aquellos días, y fue sólo a esperar en cuanto se contrahacían las 
llaves y desvelarme para lo que luego diré. Visitóme tres o cuatro 
días y, cuando le pareció tiempo que tenía su negocio hecho, vino 
a mi aposento una tarde,muy parejo elrostro,cabizbajo, significando 
traer grande cargazón de cabeza, dolor en las espaldas, amarga 
la boca y profundo sueño. Fingióse amodorrido y dijo no poderse 
tener en pie, que le diese licencia para volverse a su posada. Halléme 
corto de ventura, en que la mía no estuviese acomodada para 
poder hospedarlo en ella y agasajarlo por entonces. Pedíle que me 
dijese la suya, para irlo a visitar y enviarle algunas niñerías de 
enfermos o ver si pudiera serle de provecho en algo. Respondióme 
que la tenía en casa de cierta dama secreta; mas que si su enfermedad 
pasase adelante, me avisaría dello, para que lo visitase. 

Despidióse y fuese aquel mismo día por la posta a Siena, donde 
halló que ya sus amos y compañeros habían llegado al paso de los 
muleteros, porque los fueron acechando para ver dónde y a quién 
se entregaban los baúles. Cuando a Siena llegó y vieron entrar un 
gentilhombre de tan buen talle por la posta, creyeron ser algún 
español principal. Fuese a hospedar a una hostería, donde al 
momento acudieron sus compañeros que lo esperaban, que, dando 
a entender ser sus criados, le servían a el vuelo. Luego aquel día 

—371— 


Mateo Alemán 

envió con uno dellos a llamar a Pompeyo, haciéndole saber cómo 
yo había llegado a la ciudad. 

Y cuando mi amigo recibió el recabdo y supo estar yo en ella, fue 
tanta su alegría, que sin acertar ni aguardar a cubrirse bien la capa, 
se tardó gran rato en ello, porque me dijo que ya se la puso del 
revés, ya por el ruedo; mas a medio lado y mal aliñado, salió a toda 
priesa de casa, cayendo y trompezando, con la priesa de llegar y 
deseo de verme. Fue donde yo fingido estaba, formó muchas quejas 
de no haberme apeado en su casa, de que Sayavedra le dio excusas. 
Entretuviéronse tratando del viaje y cosas de Roma hasta ya de 
noche, que, despidiéndose Pompeyo, dio Sayavedra en su presencia 
la llave de uno de los baúles a uno de aquellos criados, diciéndole: 

—Oyes, vete con el señor Pompeyo y sácame tal vestido, que 
hallarás en tal parte, para vestirme mañana. 

Fuéronse juntos y el criado hizo puntualmente lo que le mandaron, 
desliando en presencia de Pompeyo el baúl y señalando y 
sacando el vestido dél, volviólo a cerrar y fuese con la llave. 

Aquella noche le hizo llevar Pompeyo una muy buena cena, 
colación y vino admirable, con que, puestos a orza, se dejaron 
dormir hasta el día siguiente, que por la mañana lo volvió a visitar 
Pompeyo, y dijéronle los criados que reposaba, porque no había 
podido dormir en toda la noche. Quisiérase volver a ir; mas no se 
lo consintieron, diciendo que reñiría mucho su señor con ellos 
cuando supiese que su merced hubiese llegado y no le hubiesen 
avisado. 

Entráronle a decir que allí estaba el señor Pompeyo. Alegróse 
mucho y mandóles que metiesen asiento y entrase. Preguntóle por 
su salud Pompeyo y qué había sido la indispusición pasada. 
Respondió que del poco uso y mucho cansancio de la posta no se 
hallaba bien dispuesto y que pensaba sangrarse. Bien quisiera 
Pompeyo que mudara de posada y llevarlo a la suya. Sayavedra dio 
por excusa tener criados inquietos y que pensaba rehacerse dellos 
dentro de ocho días o diez, que para entonces le prometía ir a 
recebir aquella merced. 

Suplicóle también fuera servido en el ínterin enviarle allí con uno 
de sus criados los baúles, porque de aquéllos no tenía mucha 
satisfación y, dándoles las llaves, podrían hacerle alguna falta. 
Parecióle bien a Pompeyo cuanto en aquello y pesóle mucho que 
tratase de hacerse curar en hostería; mas, con la promesa hecha, 
hizo lo que le pidió y, en llegando a su posada, cargaron los baúles 

—372— 


Guzmán de Alfarache 

a unos pícaros y con uno de los criados de su casa los llevaron 
donde Sayavedra estaba. Envióle aquel día de comer muy regaladamente 
y, habiéndose a la noche despedido los dos amigos para irse 
a dormir, Sayavedra y sus compañeros mudaron en otra casa secreta 
lo que habían allí traído y partiéronse luego a Florencia por la 
posta, donde, cuando llegaron, se puso todo de manifiesto para 
hacer la partición. 

Eran los compañeros de Sayavedra maestros en el arte, astutos y 
belicosos y el principal autor dellos, natural de Bolonia, llamábase 
Alejandro Bentivoglio, hijo del mesmo, letrado y dotor en aquella 
universidad, rico, gran machinador, no de mucho discurso, y 
fabricaba por la imaginación cosas de gran entretenimiento. Éste 
tuvo dos hijos, en condición opuestos y grandísimos contrarios. El 
mayor se llamó Vicencio, mancebo ignorante, risa del pueblo, con 
quien los nobles dél pasaban su entretenimiento. Decía famosísimos 
disparates, ya jactándose de noble, ya de valiente. Hacíase gran 
músico, gentil poeta y sobre todo enamorado, y tanto, que se 
pudiera dél decir: "Dejálas penen." El otro era este Alejandro, 
grandísimo ladrón, sutil de manos y robusto de fuerzas, que de bien 
consentido y mal dotrinado resultó salir travieso, juntándose con 
malas compañías. Eran los compañeros déste otros tales rufianes 
como él, que siempre cada uno apetece su semejante y cada especie 
corre a su centro. 

Pues, como fuese la cabeza y mayor de sus allegados, el principal 
de todos en todo, hizo que Sayavedra se contentase con muy poco, 
dándole algunos y los peores de los vestidos. Y pareciéndole no 
tener allí buena seguridad, fuese a la tierra del Papa, donde tenía 
el padre alcalde. Partióse luego a Bolonia por la posta, llevándose 
la nata, joyas y dineros. Recogióse a la casa de sus padres, y los más 
compañeros, con lo que les cupo de parte, huyeron a Trento, según 
después en Bolonia me dijeron, y por allá se desparecieron. 

Cuando Pompeyo volvió a visitarme, como no halló mi estatua ni 
a sus familiares,preguntó a los huéspedes por ellos.Dijéronle cómo 
la noche antes habían salido de allí con los baúles, no sabían 
adónde. Luego vio mala señal y, sospechando lo que pudiera ser, 
hizo extraordinarias y muchas diligencias en buscarlos. Y teniendo 
noticia que iban por la posta camino de Florencia, envió un barrachel 
en su seguimiento, con requisitoria para prenderlos. 

Ellos andan allá en su negocio; volvamos agora un poco a el mío 
y quiera Dios que en el entretanto el hurto parezca. 

—373— 


Mateo Alemán 

Quedéme aquellos días contento y descuidado de tal bellaquería 
y muy sobresaltado, con deseo de saber de mi amigo enfermo, si 
tendría salud o necesidad. Esperélo cuatro días y, viendo que no 
volvía, me detuve otros tantos en buscarlo entre los de la patria, 
dando las señas; mas era preguntar por Entunes en Portugal. No me 
valieron diligencias. Creí que sin duda estaría muy malo, si acaso 
ya no fuese muerto. También me pareció que, pues me había 
encubierto su posada, que sería verdadera la causa, por no haber 
lugar para poderlo visitar en ella. 

Hice todo el deber y, cuando no fue mi posible de provecho, 
dejéle un largo recabdo en casa y, pidiendo a el embajador mi señor 
licencia, determiné la ejecución del viaje para el siguiente día. Él 
sintió mucho mi ausencia, echóme sus brazos encima y al cuello 
una cadenilla de oro que acostumbraba traer de ordinario, diciéndome: 


—Dóytela para que siempre que la veas tengas memoria de mí, 
que te deseo todo bien. 

Más me dio para el viaje, sin lo que yo llevaba mío, lo que bastaba 
para poder pasar algunos días bien cumplidamente, sin sentir falta. 
Mandóme que de dondequiera que allegase le diese aviso de mi 
salud y sucesos, por lo que holgaría que fuesen buenos, hasta 
volverme a ver en su casa. 

Suspalabrasfueron tan amorosas,el razonamiento y consejos con 
que me despidió tan elegante y tierno, exhortándome a la virtud, 
que no pude resistir sin rasarme con lágrimas los ojos. Beséle la 
mano, la rodilla sentada en el suelo. Diome su bendición y con ella 
un rocín, en que salí de su casa y llevé todo el camino. Él y sus 
criados quedaron enternecidos con el sentimiento de mi partida. Él 
porque me amaba y me perdía, que sin duda le hice falta para el 
regalo de su servicio; y ellos porque, aunque mis cosas eran malas 
para mí, jamás lo fueron para los compañeros: llegados a las veras, 
pusieran sus personas todos en defensa de la mía. 

Siempre les fui buen amigo, nunca los inquieté con chismes ni 
truje revueltos. No tercié mal con mi amo en sus pretensiones o 
mercedes en que interesasen; antes les ayudaba en todo. Y con esto 
hacía mi negocio, porque haciéndoselas a ellos en abundancia, de 
necesidad habían de ser las mías muy mayores, pues ellos eran 
tenidos por criados y yo en lugar de hijo. Así se alababan que 
siempre les era buen hermano, y mi señor de que tenía en mí un 
fiel criado. De manera que ni mi servicio desmereció ni mi amistad 

—374— 


Guzmán de Alfarache 

les faltó. Y si la publicidad que se levantó de lo suscedido en casa 
de Fabia no se divulgara por boca de Nicoleta, que contó a cuantas 
amigas y amigos tenía la burla que recebí de su señora en el corral 
de su casa, nunca yo dejara la comodidad que tenía ni mi señor el 
criado que tan bien le servía. 

¡Ved lo que destruye una mala lengua de mala mujer que, sin 
salvarse a sí, disfamó la casa de sus amos y descompuso la nuestra! 
Nadie les fíe su secreto, ni a su consorte misma, si fuere posible, 
porque con poco enojo, por vengarse, os quiebran el ojo y con 
pequeña causa os hacen causa. 

Salí de Roma como un príncipe, bien tratado y mejor proveído, 
para poderme dar un gentil verde tan en tanto que se secaba el 
barro; que, cuando acontecen a suceder tales casos, no hay tal 
remedio como tiempo y tierra en medio. Iba yo más contento que 
Mingo, galán, rico, libre de mala voz y con buen propósito, donde 
ya no pensaba volver a ser el que fui, sino un fénix nuevo, renacido 
de aquellas cenizas viejas. Iba donde mi amigo Pompeyo me aguardaba 
con muy gentil aposento, cama y mesa. 

Llegué a Siena y derechamente preguntando por él me dijeron su 
posada. Hallélo en ella.Recibióme alegre y confusamente, sin saber 
qué hacer o decir del suceso pasado. Estaba tristísimo interiormente, 
tanto por el valor del hurto, cuanto por la burla recebida y mala 
cuenta que daría de mi hacienda. No me habló palabra de los 
baúles y quisiera encubrírmelo. Mas no fue posible, porque luego 
el día siguiente, que quisiera dar por Siena una gran pavonada, 
pidiéndolos para vestirme, fue forzoso decírmelo, dándome buenas 
esperanzas que nada se perdería con la buena diligencia hecha. 

Sentí aquel golpe de mar con harto dolor, como lo sintieras tú 
cuando te hallaras como yo, desvalijado, en tierra estraña, lejos del 
favor y obligado a buscarlo de nuevo, y no con mucho dinero ni más 
vestido del que tenía puesto encima y dos camisas en el portamanteo. 
Empero líbreos Dios de "hecho es", cuando ya el daño no tenga 
remedio, que forzoso lo habéis de beber y no se puede verter. Hice 
buen ánimo. Saqué fuerzas de flaquezas. Porque, si en público lo 
sintiera mucho, fuera ocasión para ser de secreto tenido en poco, 
aventurando la amistad, supuesto que de lo contrario no se me 
pudiera seguir útil alguno. 

Consejo cuerdo es acometer a las adversidades con alegre rostro, 
porque con ello se vencen los enemigos y cobran los amigos aliento. 
Tres días tuve, como dicen, calzadas las espuelas, esperando de 

—375— 


Mateo Alemán 

camino lo que hubiese sucedido a el barrachel en el suyo, si acaso 
hubiese tenido algún buen rastro. Y estando sentados a la mesa, 
poco después de haber comido, tratando de mis desgracias y astucia 
que tuvieron los ladrones en robarme, sentí grande tropel de los 
criados y gente de casa, que subían por la escalera, diciendo: 

—¡Ya viene, ya viene, ya pareció el principal de los ladrones, el 
hurto ha parecido! 

Con esto cobré ánimo, alegróseme la sangre, las muestras del 
contento interior me salieron a el rostro. Que no es posible disimular 
el corazón lo que siente con súbitas alegrías, pues a veces 
acontece, siendo grandes, ahogar su calor a el natural y privar de la 
vida. Luz encendieran entonces en mis ojos, pues pareció que con 
ellos daba las albricias a cuantos me las pedían y, los brazos abiertos, 
iba recibiendo en ellos los parabienes. 

Levantámonos de la mesa, para salir a el encuentro a el barrachel, 
que cual otro yo, traía la boca llena de alegría y, habiéndonos 
abrazado estrechamente, cuando le pregunté por el hurto, me 
respondió que todo se haría muy bien. Volvíle a preguntar en qué 
modo y díjome que uno de los ladrones venía preso, porque los 
otros no habían parecido ni el hurto; mas que aqueste diría dello. 

¿Considerastes,por ventura, cuando alguna vez en las encendidas 
brasas aconteció caer mucho golpe de agua, que súbitamente se 
levanta un espeso humo, tan caliente que casi quema tanto como 
ellas mismas? Tal me dejaron sus palabras. Todas las muestras de 
alegría, que poco antesderramaba por toda mi persona, se apagaron 
con el agua de su triste nueva y en aquel instante se levantó en mí 
una humareda de cólera infernal, con que quisiera mostrar lo que 
sentía; mas como tampoco vale a eso, reportéme. 

Pompeyo pidió su capa, salió luego a tratar con el juez que se 
hiciesen algunas diligencias importantes, que a el parecer convenía 
hacerse. Mas todo fue sin provecho, porque ni negó el hurto ni 
confesó su delito. Dijo que los otros lo habían hecho; que sólo él era 
criado de uno dellos y que le habían dado un solo vestidillo, que 
vendió y gastó en Florencia y en el viaje, agora cuando lo volvieron 
a Siena. 

Esto hacen los malos: ayudan, favorecen de obras y consejos a el 
malo y, conseguido su intento, se desamparan los unos a los otros, 
tomando cada cual su vereda. Con esta confesión, por ser este hurto 
el primero en que se había hallado, con lo que más alegó en su 
defensa y por las consideraciones que se le ofrecieron a el juez, fue 

—376— 


Guzmán de Alfarache 

condenado en vergüenza pública y en destierro de aquella ciudad 
por cierto tiempo. Estaba un criado de casa con mucho cuidado, 
esperando el suceso deste negocio, para venirme a dar aviso dello. 
Y cuando le dijeron la sentencia, como si me trujera los baúles, 
entró en el aposento con mucha priesa, risueño y alegre y díjome: 

—Señor Guzmán, alégrese Vuestra Merced, que su ladrón está 
condenado a la vergüenza y hoy lo sacan: vaya si lo quiere ver, que 
no tardará mucho. 

Mucho quisiera yo entonces que aqueste necio fuera mi criado y 
estar en mi casa o en otra parte alguna, donde a mi satisfación le 
pudiera romper los hocicos y dientes a mojicones. Grandísimo 
enojo sentí con el disparate de sus palabras. "¡Oh traidor! —decía 
entre mí—. ¿Vesme perdido y pobre y quiéresme consolar con tus 
locuras?" Ahogábame la cólera; mas en medio de su fuerza mayor 
se me ofreció a la memoria otro consuelo semejante a éste, que me 
contaron verdaderamente haber pasado en Sevilla, con que me 
retozó la risa en el cuerpo y con las cosquillas olvidé la ira. Y fue: 
Un juez de aquella ciudad tenía preso, por especial comisión del 
Supremo Consejo, a un delincuente, famoso falsario, que con 
firmas contrahechas a las de Su Majestad y recaudos falsos había 
cobrado muchos dineros en diversas partes y tiempos. Fue condenado 
a muerte de horca, no obstante que alegaba el reo ser de 
evangelio y declinaba jurisdición. Nías el resuelto juez, creyendo 
que también los títulos eran falsos, apretaba con él y de hecho 
mandó que ejecutasen su sentencia. El Ordinario eclesiástico hacía 
lo que podía de su parte, agravando censuras, hasta poner cessatio 
divinis; mas, como no fuese alguna parte toda su diligencia para 
impedir las del juez a que no lo ahorcasen, ya, cuando lo tenían 
subido en lo alto de la escalera, la soga bien atada para quererlo 
arronjar, se puso a el pie della un cierto notario que solicitaba su 
negocio y, poniéndose la mano en el pecho, le dijo: 

—Señor N.,ya Vuestra Merced ha visto que las diligencias hechas 
han sido todas las posibles y que ninguna de las esenciales ha 
dejádose de hacer para su remedio. Ya esto no lo lleva, porque de 
hecho quiere proceder el juez, y como quien soy le juro que le hace 
notorio agravio y sinjusticia; mas, pues no puede ser menos, preste 
Vuestra Merced paciencia, déjese ahorcar y fíese de mí, que acá 
quedo yo. 

Ved qué consuelo puede ser para los que padecen, cuando les 
dicen palabras tales y tan disparatadas. ¿Qué gusto podrá recebir 

—377— 


Mateo Alemán 

un desdichado que ahorcan, con que acá le queda un buen solicitador? 
Y pudiérale muy bien decir el paciente: "Harto mejor sería que 
subiésedes vos en mi lugar y que fuese yo a solicitar mi negocio." 
Un hombre robado y pobre como yo, ¿qué abrigo ni honra podía 
sacar de ver llevar a un ladrón a la vergüenza? ¿Por ventura honrábame 
su afrenta o donde contara el caso y su castigo me habían de 
dar por ello lo necesario? Fueme de allí a otro aposento, considerando 
en las ignorancias destos. Y revolviendo sobre mi hurto, 
como aquello que tanto me dolía, iba discurriendo en diferentes 
cosas, entre las cuales fue una lo poco que importan semejantes 
castigos. 

¿Qué vergüenza le pueden quitar o dar a quien para hurtar no la 
tiene y se dispone a recebir por ello la pena en que fuere condenado? 
Roba un ladrón una casa y paséanlo por la ciudad. Cuanto a mi 
mal entender y poco saber, no sé qué decir contra las leyes, que 
siempre fueron bien pensadas y con maduro consejo establecidas; 
empero no siento que sea castigo para un ladrón sacarlo a la vergüenza 
ni desterrarlo del pueblo. Antes me parece premio que 
pena, pues con aquello es decirle tácitamente: "Amigo, ya de aquí 
te aprovechaste como pudiste y te holgaste a nuestra costa; otro 
poquito a otro cabo, déjanos a nosotros y pásate a robar a nuestros 
vecinos." 

No quiero persuadirme que el daño está en las leyes, antes en los 
ejecutores dellas, por ser mal entendidas y sin prudencia ejecutadas. 
El juez debiera entender y saber a quién y por qué condena. 
Que los destierros fueron hechos, no para ladrones forasteros, antes 
para ciudadanos, gente natural y noble, cuyas personas no habían 
de padecer pena pública ni afrentas. Y porque no quedasen los 
delitos de los tales faltos de pugnición, acordaron las divinas leyes 
de ordenar el destierro, que sin duda es el castigo mayor que pudo 
dársele a los tales, porque dejan los amigos, los parientes, las casas, 
las heredades, el regalo, el trato y negociación, y caminar sin saber 
adónde y tratar después no sabiendo con quién. 

Fue sin duda grandísima y aun gravísima pena, no menor que 
morir, y fue permisión del cielo que quien estableció la ley, siendo 
della inventor, la padeciese, pues lo desterraron sus mismos atenienses. 
Mucho lo sintieron muchos y algunos igual que la muerte. 
Dícese de Demóstenes, príncipe de la elocuencia griega, que, 
saliendo desterrado y aun casi desesperado, vertiendo muchas 
lágrimas de sentimiento, por la crueldad que con él habían usado 

—378— 


Guzmán de Alfarache 

sus naturales mismos, a quien él había siempre amparado y favorecido, 
defendiéndolos con todo su posible, y, como en el camino 
llegase a un lugar donde halló acaso unos muy grandes enemigos, 
creyó que allí lo mataran; mas no sólo le perdonaron, que compadecidos 
dél, viéndolo afligido, lo consolaron haciéndole todo buen 
tratamiento y proveyéndole de las cosas necesarias en su destierro. 
Lo cual fue causa de más acrecentar su dolor, pues animándolo sus 
amigos, les dijo: "¿Cómo queréis que me reporte y deje de hacer 
grandes estrenos viendo la mucha razón que tengo, pues voy desterrado 
de una tierra donde son los enemigos tales, que dudo hallar, 
y me sería felicidad si alcanzase a granjear donde voy desterrado, 
tales amigos cuales ellos?" También desterraron a Temístocles, el 
cual siendo favorecido en Persia más que lo era en Grecia, dijo a sus 
compañeros: "Por cierto, si no nos perdiéramos, perdidos fuéramos." 
Los romanos desterraron a Cicerón, inducidos de Clodio su 
enemigo y después de haber libertado a su patria. Desterraron 
también a Publio Rutilo, el cual fue tan valeroso, que después, 
cuando los de la parte de Sila, que fueron quien causaron su destierro, 
quisieron alzárselo, no quiso recebir su favor y dijo: "Más 
quiero avergonzarlos, estimando su favor en poco y dándoles a 
sentir su yerro con mi agravio, que gozar el beneficio que me 
hacen." Desterraron también a Cipión Nasica en pago de haber 
libertado a su patria de la tiranía de los Gracos. Aníbal murió en 
destierro. Camilo fue desterrado, siendo tan valeroso, que se dijo 
dél ser el segundo fundador de Roma, por haberla libertado y a sus 
enemigos mismos. Los lacedemonios desterraron a su Licurgo, 
varón sabio y prudentísimo, que les dio leyes. Y no se contentaron 
con solo esto; que aun lo apedrearon y le quebraron un ojo. Los 
atenienses desterraron con ignominia, sin causa, su legislador Solón 
y lo echaron a la isla de Chipre y a su gran capitán Trasibulo. Estos 
y otro infinito número de semejantes fueron desterrados; y daban 
esta pena los antiguos a los hombres nobles y principales por 
castigo gravísimo. 

Yo conocí un ladrón, que siendo de poca edad y no capaz de otro 
mayor, como lo hubiesen desterrado muchas veces y nunca hubiese 
querido salir a cumplir el destierro,y también porque sus hurtos no 
pasaban de cosas de comer, le mandó la justicia poner un argollón 
con un virote muy alto de hierro y colgando dél una campanilla, 
porque fuese avisando con el sonido della, se guardasen dél. Este se 
pudo llamar justo y donoso castigo. En esto acabarás de conocer 

—379— 


Mateo Alemán 

qué grave cosa sea un destierro para los buenos y cuán cosa de risa 
para los malos, a quien todo el mundo es patria común, y donde 
hallan qué hurtar de allí son originarios. Dondequiera que llega 
entra de refresco, sin ser conocido: que no es pequeña comodidad 
para mejor usar su oficio sin ser sentido. 

No sé cómo lo entiende quien así castiga. Menos mal fuera dejarlo 
andar por el pueblo con la señal dicha y guardarse dél, que no 
enviarlo donde no lo conocen, con carta de horro para robar el 
mundo. No, no: que no es útil a la república ni buena policía hacer 
a ladrones tanto regalo; antes por leves hurtos debieran dárseles 
graves penas. Échenlos, échenlos en las galeras, métanlos en presidios 
o denles otros castigos, por más o menos tiempo, conforme a 
los delitos. Y cuando no fuesen de calidad que mereciesen ser 
agravados tanto, a lo menos debiéranlos perdigar, como en muchas 
partes acostumbran, que les hacen cierta señal de fuego en las 
espaldas, por donde a el segundo hurto son conocidos. 

Llevan con esto hecha la causa, sábese quién son y su trato. 
Castigan la reincidencia más gravemente, y muchos con el temor 
dan la vuelta, quedando de la primera corregidos y escarmentados, 
con miedo de no ser después ahorcados. Esta sí es justicia; que todo 
lo más es fruta regalada y ocasión para que los escribanos hurten 
tanto como ellos, y no sé si me alargue a decir que los libran porque 
salgan a robar, para tener más que poderles después quitar. 

Quiero callar, que soy hombre y estoy castigado de sus falsedades 
y no sé si volveré a sus manos y tomen venganza de mí muy a sus 
anchos, pues no hay quien les vaya a la mano. Mi ladrón se libró. 
Confesó quiénes eran los principales y el viaje que llevaron, con lo 
cual y con su paseo fue suelto de la cárcel, dejándome a mí en la de 
la suma pobreza y a buenas noches. Mañana en amaneciendo te 
diré mi suceso, si de lo pasado llevas deseo de saberlo. 

—380— 


LIBRO SEGUNDO 

Trata Guzmán de Alfarache de lo que le pasó en Italia, 
hasta volver a España 

CAPÍTULO PRIMERO 

Sale Guzmán de Alfarache de Siena para Florencia, encuéntrase 
con Sayavedra, llévalo en su servicio y, antes de llegar a la 
ciudad, 
le cuenta por el camino muchas cosas admirables della y, 
en llegando allá, se la enseña 

F
F
oción, famoso filósofo en su tiempo, fue tan pobre, que 
apenas y con mucho trabajo alcanzaba con que poder entretener 
la vida. Por lo cual, siempre que de sus cosas trataban 
algunos, en presencia de el tirano Dionisio, su gran enemigo, se 
burlaba dellas y dél, motejándolo de pobre, por parecerle que no le 
podía hacer otra mayor injuria. Cuando aquesto llegó a noticia del 
filósofo, no sólo no le pesó, que riéndose dél y su locura, respondió 
a quien se lo dijo: "Por cierto Dionisio dice mucha verdad llamándome 
pobre, porque verdaderamente lo soy; empero mucho más lo 
es él y con más veras pudiera tener vergüenza de sí mismo y afrentarse. 
Porque, si a mí me faltan dineros, los amigos me sobran. 
Tengo lo más y fáltame lo menos; empero él, si dineros le sobran, 
los amigos le faltan, pues no se conoce alguno que lo sea suyo." 

No pudo este filósofo satisfacerse mejor ni quebrarle los ojos con 
mayor golpe o pedrada, que con llamarle hombre sin amigos. Y 
aunque acontece muchas veces comprarse con dineros, y suele ser 
este camino el principal de hallarlos, nunca supo este tirano granjearlos 
ni tenerlos. Y no es de maravillar que le faltasen, porque 
quien dice amigo dice bondad y virtud, y quien ha de conservar 
amistad ha de procurar que sus obras correspondan a sus palabras. 
Y como todo él era tiranía en todo, de mala digestión y peor trato, 
y los amigos no se alcanzan con sola buena fortuna, sino con mucha 
virtud, careciendo él della, siempre careció dellos. 

Nunca otro fue mi deseo, desde que me acuerdo y tuve uso de 
razón, sino granjearlos, aun a toda costa, pareciéndome, como real 

—381— 


Mateo Alemán 

y verdaderamente lo son, tan importantes a la próspera como en 
adversa fortuna. ¿Quién sino ellos gustan de los gustos, conservan 
la paz, la vida, la honra y la hacienda, celebrando las prosperidades 
de sus amigos? ¿Y dónde con adversidad se halla otro refugio, 
benignidad, consuelo, remedio y sentimiento de los males como 
proprios? 

El hombre prudente antes debe carecer de todos y cualesquier 
otros bienes, que de buenos amigos, que son mejores que cercanos 
deudos ni proprios hermanos. De sus calidades y condiciones 
muchos han dicho mucho y algún día diremos algo, Dios mediante. 
Mas, a mi parecer, donde amistad se profesa, el trato ha de ser 
llano, que ni altere ni escandalice ni dé cuidado ni ponga en 
condición a el amigo de perderse. 

Hanse de avenir los dos como cada uno consigo mismo, por ser 
otro yo mi amigo. Y de la manera que suele suceder a el azogue con 
el oro, que se le mete por las entrañas, haciéndose de ambos una 
misma pasta, sin poderlos dividir otra cosa que el puro fuego, 
donde queda el azogue consumido, tal el verdadero amigo, hecho 
ya otro él, nada pueda ser parte para que aquella unión se deshaga, 
sino con solo el fuego de la muerte sola. 

Débense buscar los amigos como se buscan los buenos libros. Que 
no está la felicidad en que sean muchos ni muy curiosos; antes en 
que sean pocos, buenos y bien conocidos. Que muchas veces muchos 
impiden que sean verdaderas en todos las amistades. No que 
sólo entretengan, sino que juntamente aprovechen a el alma y 
cuerpo. Que aquel se debe buscar que sin respeto de interese 
humano aconseja el preceto divino; no que representen, sino que 
hablen, amonesten y enseñen. 

Y si aquel se llama verdadero amigo que con amistad sola dice a 
su amigo la verdad clara y sin rebozo, no como a tercera persona, 
sino como a cosa muy propria suya, según la deseara saber para sí, 
de cuyas entrañas y sencillez hay pocos de quien se tenga entera 
satisfación y confianza; con razón el buen libro es buen amigo, y 
digo que ninguno mejor, pues dél podemos desfrutar lo útil y 
necesario, sin vergüenza de la vanidad, que hoy se pratica, de no 
querer saber por no preguntar, sin temor que preguntado revelará 
mis ignorancias, y con satisfación que sin adular dará su parecer. 
Esta ventaja hacen por excelencia los libros a los amigos, que los 
amigos no siempre se atreven a decir lo que sienten y saben, por 

—382— 


Guzmán de Alfarache 

temor de interese o de privanza —como diremos presto y breve—, 
y en los libros está el consejo desnudo de todo género de vicio. 

Conforme a lo cual, siempre se tuvo por dificultoso hallarse un 
fiel amigo y verdadero. Son contados, por escrito están, y los más en 
fábulas, los que se dice haberlo sido. Uno solo hallé de nuestra 
misma naturaleza, el mejor, el más liberal, verdadero y cierto de 
todos, que nunca falta y permanece siempre, sin cansarse de darnos: 
y es la tierra. Ésta nos da las piedras de precio, el oro, la plata y más 
metales, de que tanta necesidad y sed tenemos. Produce la yerba, 
con que no sólo se sustentan los ganados y animales de que nos 
valemos para cosas de nuestro servicio; mas juntamente aquellas 
medicinales, que nos conservan la salud y aligeran la enfermedad, 
preservándonos della. Cría nuestros frutos, dándonos telas con que 
cubrirnos y adornarnos. Rompe sus venas, brotando de sus pechos 
dulcísimas y misteriosas aguas que bebemos, arroyos y ríos que 
fertilizan los campos y facilitan los comercios, comunicándose por 
ellos las partes más estrañas y remotas. Todo nos lo consiente y 
sufre, bueno y mal tratamiento. A todo calla; es como la oveja, que 
nunca le oirán otra cosa que bien: si la llevan a comer, si a beber, si 
la encierran, si le quitan el hijo, la leche, la lana y la vida, siempre 
a todo dice bien. Y todo el bien que tenemos en la tierra, la tierra 
lo da. Ultimadamente, ya después de fallecidos y hediondos, cuando 
no hay mujer, padre, hijo, pariente ni amigo que quiera sufrirnos 
y todos nos despiden, huyendo de nosotros, entonces nos 
ampara, recogiéndonos dentro de su proprio vientre, donde nos 
aguarda en fiel depósito, para volvernos a dar en vida nueva y 
eterna. Y la mayor excelencia, la más digna de gloria y alabanza es 
que, haciendo por nosotros tanto, tan a la continua, siendo tan 
generosa y franca, que ni cesa ni se cansa, nunca repite lo que da ni 
lo zahiere dando con ello en los ojos, como lo hacen los hombres. 

En todos cuantos traté, fueron pocos los que hallé que no caminasen 
a el norte de su interese proprio y al paso de su gusto, con deseo 
de engañar, sin amistad que lo fuese, sin caridad, sin verdad ni 
vergüenza. Mi condición era fácil, su lengua dulce. Siempre me 
dejaron el corazón amargo. 

Empero, según el trato de hoy, de tal manera corre la malicia, que 
más nos debe admirar no ser engañados, que de serlo. Víalos tan 
libres en prometer, cuanto cativos en cumplir; fáciles en las palabras 
y dificultosos en las obras. 

—383— 


Mateo Alemán 

No hay Pílades, Asmundos ni Orestes. Ya fenecieron y casi sus 
memorias. Tanto lo digo por mi Pompeyo y más que por los más 
que tuve, porque los más ganélos hablando y a él obrando. Muchos 
amigos tuve cuando próspero; todos me deseaban, me regalaban y 
con sumisión se me ofrecían. Cuando faltaron dineros, faltaron 
ellos, fallecieron en un día su amistad y mi dinero. Y como no hay 
desdicha que tanto se sienta, como la memoria de haber sido 
dichoso, no hay dolor que iguale a el sentimiento de ver faltar los 
amigos a quien siempre tuvo deseo de conservarlos. 

Ya me robaron y quedé perdido. Estuve algunos días, aunque 
pocos, en casa de mi amigo; empero sentí hacérsele muchos en que 
poco a poco se me despegaba y como anguilla paso a paso en la 
ocasión se me resbalaba, dejándome la mano vacía. Ofrecíase a lo 
cordobés: "Ya Vuestra Merced habrá comido, no habrá menester 
algo." Nada prometió al cierto ni en algo dejó de quedar dudoso. Y 
lo que me acariciaba, no era tanto con ánimo de hacerlo cuanto 
para que por justicia no cobrara dél mi hacienda. 

Leíle los pensamientos, y como los míos fueron siempre nobles, 
las veces que de mi pérdida trataba, si algún cumplimiento hizo, 
fue fingido. Empero cualquiera que fuese me agraviaba dello, como 
de una grave injuria y con muchas veras rechazaba sus burlas, como 
si no lo fueran o tuvieran algún fundamento, haciendo caso de 
menos valer que se tratase de interés mío, no consintiéndole que me 
sintiese flaqueza de ánimo. Antes por no traer inquieto el suyo, 
viéndolo tan atribulado y corto, determiné dejarlo y pasar a Florencia. 


Comuniquéle aqueste pensamiento, diciéndole que deseaba 
mucho ver aquella ciudad por las grandezas que della me contaban. 
Y como le salí a su deseo, asió de la ocasión refiriéndome muchas 
de sus cosas memorables, con que me levantó los pies y creció la 
codicia. No lo hacía por loármela ni porque la viese, sino por no 
verme ya en su casa, que es triste huésped el de por fuerza. 

Después que le dije mi determinación, volvió a refrescar el viento 
del regalo, para obligarme con él a que saliese con gusto y en paz y 
quedarlo él, por lo que de mí se temía. Sinificó pesarle de mi 
partida; pero nunca hizo resistencia en ella que me quedase. 
Preguntóme cuándo me quería ir; pero no lo que había menester 
llevar, aun siquiera de buen comedimiento. Fácil cosa es el ver y 
más lo es el hablar; pero dificultoso el proveer: que no conocen 
todos los que miran ni los que hablan hacen. Como ya no me había 

—384— 


Guzmán de Alfarache 

menester y el necio ya le había dicho que no pensaba volver más a 
Roma, hizo su cuenta: "¿Para qué o de qué me puede ya ser de 
provecho aqueste tonto?" 

Tratóme como yo merecía. Entonces conocí, en cuanto se deja 
conocer, el ánimo generoso con el agradecimiento del bien recebido. 
En esta mudanza de fortuna hallé a la vista mil daños nunca 
temidos. Mas, como aun entonces tenía resuello para pasar adelante, 
no desmayé de todo punto. Procuré olvidar lo que no pude 
remediar, tomando por instrumento la memoria de mi jornada. Y 
como la novedad o estrañeza de las cosas lleva tras de sí el ánimo de 
los hombres con deseo de saberlas, dime mucha priesa hasta salir 
de Siena, tanto por esto como por dejar a Pompeyo sosegado. Que, 
aunque suelen decir a los huéspedes: "Comed con buena gana, que 
con buena o mala tienen de contárosla por comida", me daba pena 
su cortedad, el sentirle su solicitud socarrona y verlo andar tan 
ciscado. 

Despedíme dél y, aunque por ser yo quien era, por el amistad que 
le tuve, lo sentí de manera que a el tiempo del apartarnos me 
faltaron palabras, tampoco en él vi lágrimas. 

Comencé mi camino a solas, no con pocos pensamientos ni libre 
de cuidados, que a fe que mi caballo no llevaba tanto peso; empero 
íbalos trazando y acomodando cómo se me hiciesen más ligeros y 
mejor pudiese salir dellos, cuando a pocas millas encontré a Sayavedra, 
que salía de Siena en cumplimiento de su destierro. 

No me bastó el ánimo, en conociéndolo, a dejar de compadecerme 
dél y saludarlo, poniendo los ojos, no en el mal que me hizo, sino 
en el daño de que alguna vez me libró, conociendo por de más 
precio el bien que allí entonces dél recebí, que pudo importar lo 
que me llevó. Y paga mal el que con grandes ventajas no satisface 
la gracia recebida. Demás que la liberalidad supone generoso 
espíritu y es de tal precio, por traer su origen del cielo, que siempre 
se halla en los ánimos destinados para él. 

No pude resistirme sin hablarle con amor ni él de recebirme con 
lágrimas, que vertiéndolas por todo el rostro se vino a mis pies, 
abrazándose con el estribo y pidiéndome perdón de su yerro, 
dándome gracias de que nunca, estando preso, lo quise acusar y 
satisfaciones de no haberme visitado luego que salió de la cárcel, 
dando culpa dello a su corto atrevimiento y larga ofensa; empero 
que para en cuenta y parte de pago de su deuda quería como un 
esclavo servirme toda su vida. 

—385— 


Mateo Alemán 

Yo, que siempre le conocí por hombre de muy gallardo entendimiento, 
vivo de ingenio, aunque por el mismo caso un perdido, 
empero dispuesto para cualquier cosa, holguéme con su ofrecimiento. 
Así caminamos poco a poco en buena conversación. Aunque 
verdaderamente yo sabía ser aquél gran ladrón y bellaco, túvelo por 
de menor inconveniente que necio, que nunca la necedad anduvo 
sin malicia y bastan ambas a destruir, no una casa, empero toda una 
república. Porque ni el necio supo callar ni el malicioso juzgar 
bien. Y si como siente habla, el escándalo y los trabajos están ya de 
las puertas adentro de casa. Parecióme que, si de alguno quisiera 
servirme, habiendo pocos mozos buenos, que aqueste sería menos 
malo, supuesto que por sus mañas me había de hacer —como si 
fuera lacedemonio— traer la barba sobre el hombro, y era de menor 
inconveniente servirme dél que de otro no conocido, pues dél sabía 
ya ser necesario guardarme, y con otro, pareciéndome fiel, me 
pudiera descuidar y dejarme a la luna. 

Con esto y que ya mis prendas eran pocas, en que pudiera lastimarme 
mucho, lo admití en mi servicio. Preguntóme qué viaje 
llevaba. Respondíle que a Florencia, por satisfacer el deseo de lo 
que della me decían. Y él me dijo: 

—Señor, aun habrá sido poco, respeto de la verdad, porque la 
relación de lo curioso y bueno jamás llegó a henchir aquel vacío. 
Algún tiempo he residido en ella; pero siempre como si entrara el 
mismo día, por las varias cosas que a cada paso allí se ofrecía que 
ver, y de mi voluntad nunca la dejara, si amigos no me obligaran a 
ello. 

Comencéle a preguntar de algunas cosas de su principio y fundación. 
Él me dijo: 

—Pues el tiempo del caminar es ocioso y la relación de lo que se 
me manda breve, diré lo que por curiosidad y con verdad he sabido. 

Comenzó a discurrir luego desde las guerras civiles, a quien 
Catilina dio principio entre los de Fiesole y florentines. Las pérdidas 
que tuvieron, ya los del bando romano, ya su enemigo Bela 
Totile; cómo en tiempo del papa León III el emperador Carlomagno 
envió un grueso ejército contra los fiesolanos, dejando a Florencia 
reedificada en poder de los florentines, hasta que el papa 
Clemente VII y el emperador Carlos V por fuerza de armas la 
ganaron, para restituir en su antigua posesión, de que había sido 
despojada, la casa de los Médicis, que sucedió en el año de 1529; y 
cómo desde allí en adelante siempre fueron gobernados por la 

—386— 


Guzmán de Alfarache 

cabeza de un príncipe. Y aunque se les hizo a los principios algo 
áspero, ya están desengañados y conocen con cuánta mayor quietud 
viven debajo de su amparo, con seguridad en sus haciendas y vidas. 
Díjome que el primero que tuvieron fue Alejandro de Médicis, que 
verdaderamente se pudo bien llamar Alejandro, por su mucha 
benignidad, magnanimidad y esfuerzo; aunque violentamente lo 
perdió en lo mejor de sus días. A éste sucedió un valeroso Cosme, 
Gran Duque de la Toscana, cuya memoria, por sus heroicos hechos 
y virtudes, por su cristiandad y buen gobierno, será eterna. Quedó 
en su lugar Francisco, el cual, por haber fallecido sin heredero, 
sucedió en la corona el famoso Ferdinando, su hermano, vivo 
retrato de Cosme, su padre, su heredero en estados y virtudes. Hoy 
gobierna con tanto valor de ánimo y prudencia, que no se sabe de 
señor su igual que sea más de voluntad amado de su gente. 

Si la relación fuera un poco más larga, fuera necesario dejarla 
para otro día, porque parece que la midió con el tiempo, pues ya 
estábamos tan cerca de la noche como de la posada. Entramos a 
descansar; y otro día, tomando la mañana por llegar temprano a 
Florencia, nos dimos un poco más de priesa en el camino. 

Cuando llegamos a vista della,fuetanta mi alegría que no lo sabré 
decir, por lo bien que me pareció de lejos, que, aunque no lo estaba 
mucho, a lo menos descubríla de alta abajo. 

Consideré su apacible sitio, vi la belleza de tantos y tan varios 
chapiteles, la hermosura inexpugnable de sus muros, la majestad 
y fortaleza de sus altas y bien formadas torres. Parecióme todo tal, 
que me dejó admirado. No quisiera pasar de allí ni apartarme de su 
lejos, tanto por lo que alegraba la vista, cuanto por no hacerle 
ofensa de cerca, si acaso, como todas las más cosas, desdijese algo 
de aquella tan admirable prespetiva. Mas, considerando ser aquella 
la caja, vine a inferir que sin duda sería de mayor admiración lo 
contenido en ella. 

Y no fue menos. Porque, cuando a ella llegué y vi sus calles tan 
espaciosas, llanas y derechas, empedradas de lajas grandes, las casas 
edificadas de hermosísima cantería, tan opulentas y con tanto 
artificio labradas, con tanto ventanaje y arquitectura, quedé confuso, 
porque nunca creí que había otra Roma. Y bien considerado su 
tanto, le hace muchas ventajas en los edificios; porque los buenos 
de Roma ya están por el suelo y poco hay en pie que no sean sombras 
de lo pasado, ruinas y fragmentos. Pero Florencia todo es flor, 
todo está vivo, tan costoso y bien tratado, que dije a Sayavedra: 

—387— 


Mateo Alemán 

—Sin duda, si los habitadores desta ciudad son tan curiosos en el 
adorno de sus mujeres como de sus casas, que son las más bienaventuradas 
de cuantas tiene la tierra. 

Púsome tal admiración, que quisiera con mucho espacio quedarme 
mirando cada uno de aquellos edificios; mas, como por acercarse 
la noche no diese a más lugar el día, fue forzoso recogernos a la 
posada. No tardamos en llegar a una donde nos acariciaron con 
tanto regalo, que verdaderamente no lo sabré bien decir, como lo 
debo encarecer: tanta provisión, limpieza, solicitud, afabilidad y 
buen tratamiento. En esto estaba tan cebado, que casi me hiciera 
poner en olvido lo que más deseaba. 

Pasóseme aquella noche sin sentirla, no se me hizo media hora, 
gracias a la buena cama. Y a la mañana, bien que con dolor de mi 
corazón —que aquel entonces era mi monte Tabor—, llamé a 
Sayavedra, que me diera de vestir y para que, como tan curial en 
aquella ciudad, me fuera enseñando las cosas curiosas della, en 
especial y primero la Iglesia Mayor, porque, después de oída misa 
y encomendádonos a Dios, todo se nos hiciese dichosamente. 

Llevóme allá y, cumplida nuestra obligación, estúveme bobo 
mirando aquel famosísimo templo y edificio del cimborio, que 
llaman allá "cúpula", que mejor la llamaran "cópula", por parecerme, 
y no a mí solo, sino a cuantos la ven, haberse juntado para ella 
toda la arquitectura que hay escrita y mejores maestros della, 
teóricos y práticos. Tan milagroso artificio, tal grandeza, fortaleza 
y curiosidad, sin duda ni agravio de cuanto se conoce hoy fabricado, 
se le puede dar lugar de otava maravilla. Considérese aquí, quien 
algo desto sabe, para cuatrocientos y veinte palmos que tiene de 
alto la capilla sola, sin el remate de arriba, qué diámetro habrá 
menester, y en ello conocerá cuál sea. 

Otro viaje hice a la Anunciada, iglesia deste nombre, por una 
imagen que allí está pintada en una pared, que mejor se pudiera 
llamar cielo, teniendo tal pintura, de la encarnación del hijo de 
Dios. La cual se tiene por tradición haberla hecho un pintor tan 
estremado en su arte, como de limpia y santa vida. Pues teniendo 
acabado ya lo que allí se ve pintado y que sólo restaba por hacer el 
rostro de la Virgen, señora nuestra, temeroso si por ventura sabría 
darle aquel vivo que debiera, ya en la edad, en la color, en el semblante 
honesto, en la postura de los ojos, en esta confusión se 
adormeció muy poco y, en recordando, queriendo tomar los pinceles 
para con el favor de Dios poner manos en la obra, la halló hecha. 

—388— 


Guzmán de Alfarache 

No es necesario aquí mayor encarecimiento, pues ya la hubiese 
milagrosamente obrado la mano poderosa del Señor o ya los ángeles, 
ella es angelical pintura. Y a este respeto, considerado lo 
restante della que el pintor hizo, se deja entender el espíritu que 
tendrá, por el del artífice que mereció ser ayudado de tales oficiales. 

Tantos milagros hace cada día, es tanto el concurso de la gente 
que le tiene devoción, y tanta la limosna que allí se distribuye a 
pobres, que me maravillé mucho cómo no eran ricos todos. Por 
ellos me vino a la memoria entonces el otro, que me dijeron haber 
dejado la famosa manda de la albarda, haciéndoseme poco cuanto 
en ella se halló, respeto de lo que pudo ganar y dejar un tal supuesto. 
Y como sea notoria verdad que el hijo de la gata ratones mata, 
mil veces me ocurrieron a la memoria cosas de mi mocedad: que si, 
como llegué a Roma, hubiera venido allí con mis embelecos, tiña, 
lepra y llagas, pudiera dejar un mayoradgo. 

Consideré también qué pocos dellos eran curiosos ni políticos, 
qué burdos y de poco saber, en respeto de los de mi tiempo. Y como 
les entrevaba la flor, burlábame dellos. Gustaba de verlos y quisiera 
de secreto reformarlos de mil imperfeciones que tenían. ¿Quién vio 
nunca que pobre honrado, buen oficial de su oficio —ni aun 
razonable—, tuviese, cuando mucho, más de hasta seis o siete 
maravedís o cosa semejante y no de más valor en el sombrero, ni 
caudal que se le pudiese decir lo que allí a muchos, que ya les 
bastaba para comer aquel día con aquello, que se fuesen y dejasen 
a los otros más pobres? ¿Cuándo cupo en algún entendimiento de 
pobre, si no fuese pobre del entendimiento, aunque fuese principiante 
de dos meses de nominativos, tener un pan debajo del brazo 
ni estar, como vi a otro, con un palillo de dientes en la oreja? 

Entre mí dije: "¡Oh, ladrón pobre, traidor a tu profesión! ¿Luego 
tanto comes, que te puede quedar algo entre los dientes?" Ninguno 
vi que supiese dónde iba tabla; no acomodaban cosa en su lugar ni 
tiempo, conforme a ordenanza: todo se les iba en meter letra y no 
entonaban punto. 

Allí reconocí un mozuelo de tiempo de moros. Ya estaba hombrecillo. 
Solo era éste quien algo sabía respeto de los otros y a fe que 
quisiera yo tener puestas las manos donde tenía su corazón: sin 
duda estaría riquillo. Fue hijo de padres que pudieron dejarle 
mucho: eran muy gentiles maestros. Era pobre de vientre y lomo, 
ligítimo en todo; empero, como todo requiere curso y allí la justicia 

—389— 


Mateo Alemán 

no les permitía tener academias, faltando los ejercicios y conclusiones, 
pueden echarse todos en un lodo con su bribiática. 

Conocílo y no me conoció. Púdome bien decir: "Tal te veo, que no 
te conozco." ¡Qué tentación tan terrible me vino de hablarle! Mas 
no me atreví. Díjele a Sayavedra: 

—¿Ves aquel pobre? Aquél me puede hacer a mí rico. 

Preguntóme: 

—¿Pues cómo pide limosna? 

Y díjele: 

—Después que una vez los hombres abren las bocas al pedir, 
cerrando los ojos a la vergüenza, y atan las manos para el trabajo, 
entulleciendo los pies a la solicitud, no tiene su mal remedio. Vilo 
en una pobre de mi tiempo, la cual, como se hubiese venido a Roma 
perdida, mozuela, enferma, comenzó a pedir y, llegando a estar 
sana, recia como un toro, también pedía. Decíanle que sirviese. 
Respondía que tenía mal de corazón, que se caía por el suelo 
cuando le daba, haciendo pedazos cuanto cerca hallaba. Con esto 
engañaba y pasó algunos años, al fin de los cuales, preguntando a 
uno que le dijo ser de su tierra si conocía en ella sus padres, y 
diciéndole ser muertos y haber dejado mucha hacienda, se puso en 
camino por la herencia, y fue tanta, que trataron de pedirla por 
mujermuchoshombresprincipales,y algunos de razonable hacienda. 
Que no hay hierro tan mohoso que no pueda dorarse: todo lo 
cubre y tapa el oro. Casóse con uno de muy buena parte y talle. 
Hallábase la mujer tan violentada no pidiendo limosna, que se iba 
secando y consumiendo, sin que los médicos atinasen con la enfermedad 
que tenía, hasta que se curó ella misma, fingiéndose hipócrita, 
diciendo que por humildad quería pedir limosna para lo que 
había de comer. Y andaba por su casa entre sus criados de uno en 
otro mendigando. Y porque todos le daban, aun aquello le causaba 
pena. Encerrábase dentro de una cuadra donde tenía retratos, y 
pedíales limosna también a ellos. 

Desto se admiró Sayavedra mucho. De allí me llevó a la plaza de 
palacio, donde vi en medio della un valeroso príncipe sobre un 
hermoso caballo de bronce, tan al vivo y bien reparado, que parecían 
tener almas y atrevimiento. A mi parecer no supe ni me atreví 
a juzgar cuál de los dos fuese mejor, aquél o el de Roma; empero 
inclinéme con mi corto saber a dar a lo presente la ventaja, no por 
tenerlo presente, sino por merecerlo. Pregunté a Sayavedra cuyo 
retrato era el del caballero, y díjome: 

—390— 


Guzmán de Alfarache 

—Aquesta figura es del Gran Duque Cosme de Médicis, de quien 
por el camino vine tratando. Mandólo aquí poner a perpetua 
memoria el Gran Duque Ferdinando su hijo, que hoy es. 

Quise saber por curiosidad qué altura tendría todo él. Y como no 
pude alcanzar a medirlo, me informaron, y lo parecía, que desde el 
suelo hasta lo más alto de la figura tendría cincuenta palmos, a 
poco más o menos. 

A la redonda desta plaza estaban otras muchas figuras de bronce 
vaciadas y otras de mármol fortísimo, tan artificiosamente obradas, 
que ponen admiración, dejando suspenso cualquier entendimiento, 
y más cuanto más delicado, que solo sabe quien sabe lo que aquesto 
sea. 

Después visitamos el templo de San Juan Baptista, dignísimo de 
que se haga dél particular memoria, por serio en su traza y más 
cosas. El cual supe haberse fundado en tiempo de Otaviano Augusto 
y haber sido dedicado a Marte. Allí me detuve viendo su antigüedad 
y fundación, pues dicen dél y se tiene por tradición y razones 
de su fundación que será eterno hasta la consumación del siglo. Y 
puédesele dar crédito, pues con tantas calamidades no lo tiene 
consumido el tiempo ni las guerras, habiendo sido aquella ciudad 
por ellas asolada y quedado sólo él en pie y vivo. Es ochavado, 
grande, fuerte y maravilloso de ver, en especial sus tres puertas, que 
cierran con seis medias, todas de bronce y cada una vaciada de una 
pieza, labradas con historias de medio relieve, tan diestramente 
como se puede presumir de los artífices de aquella ciudad, que hoy 
tienen la prima dello en lo que se conoce de todo el mundo. También 
tiene otra grandeza y es que, habiendo en Florencia cuarenta 
y una iglesias parroquiales, veinte y dos monasterios de frailes, 
cuarenta y siete de monjas, cuatro recogimientos, veinte y ocho 
casas de hospitalidad y dos del nombre de Jesús, en parte alguna 
dellas no hay pila de baptismo, sino sólo en San Juan y en ella se 
cristianan todos los de aquella ciudad, tanto el común como los 
principales caballeros y primogénitos del mismo príncipe. 

De mi espacio, en el discurso del tiempo que allí estuve, fuimos 
visitando las más iglesias. Eran de tanto primor, tienen tanta 
curiosidad, que no es posible referir aun muy poco, en respeto de 
lo mucho dellas. Ni el entendimiento es capaz de aprehenderlo, 
según ello es, menos que con la vista. Porque haber de hacer memoria 
de tanta máquina y en cada cosa de tantas, tan particulares y 
sutiles menudencias, tan excelentes pinturas y esculturas, enteras 

—391— 


Mateo Alemán 

y de medio relieve, fuera necesario hacer un muy grande volumen 
y buscarles otro cronista, para saber engrandecerlas algo. 

Tiene allí el Gran Duque una casa y jardín que llaman el Palacio 
de Pitti, cuya excelencia, grandeza y curiosidad, así de jardines 
como de fuentes, montes, bosques, caza y aposento, puede sin 
encarecimiento decirse dél ser casa real y grande, tal que puede 
competir con otra cualquiera de su género de las de toda la Europa. 

No quise dejar de saber y ver la cerca desta ciudad, que tan 
admirable riqueza encierra, y hallé tener en circuito cinco millas, 
muy poco más a menos. Tiene diez puertas y cincuenta y una 
torres. Toda la ciudad está del muro adentro, que no tiene arrabales. 
Pasa por medio della el río Arno, encima del cual hay cuatro 
famosísimas puentes, labradas de piedra, fuertes y espaciosas. 

Y siendo lo dicho en todo estremo bien hecho, compite con ello 
el buen gobierno, costumbres y trato general. Con justísima razón 
se llamó Florencia, como flor de las flores y flor de toda Italia, 
donde florecen más tantas cosas en junto y cada una en singular: las 
artes liberales, la caballería, las letras, la milicia, la verdad, el buen 
proceder, la crianza, la llaneza y, sobre todo, la caridad y amor para 
con forasteros. 

Ella, como madre verdadera, los admite, agrega, regala y favorece 
más que a sus proprios hijos, a quien a su respeto podrán llamar 
madrasta. 

El tiempo que allí residí vine a inferir por los efectos las causas, 
conociendo cuáles eran los habitadores, por la política con que son 
gobernados y en la observancia que a sus leyes tienen y en cuán 
inviolablemente son guardadas. Allí verdaderamente se saben 
conocer y estimar los méritos de cada uno, premiándolos con justas 
y debidas honras, para que se animen todos a la virtud y no estimen 
los príncipes a pequeña gloria, que deben conocerla por la mayor 
que se les puede dar, cuando se dice dellos que con sus famosas 
obras compiten las de sus vasallos. 

Conocí juntamente ser verdad lo que me había referido Sayavedra 
cerca de los ánimos encontrados. Allí vi algo de lo mucho que sobra 
en otras partes, invidia y adulación, que todo lo andan y siempre 
residen donde hay deseo de privanzas y por acrecentarlas, en grave 
daño de todos, unos y otros; finos contadores de lo ajeno, lindos 
geómetras para delinear lo que cada uno puede y lo que no puede. 
Quédese aquí esto, que, pues con tanta perfeción se ha pintado una 

—392— 


Guzmán de Alfarache 

ciudad tan ilustre y generosa, no ha sido buena consideración 
haberla tiznado con un borrón tan feo. 

—393— 


CAPÍTULO II 

Guzmán de Alfarache va en siguimiento de Alejandro, 
que le hurtó los baúles. Llega en Bolonia, donde 
lo hizo prender el mismo que lo había robado 


E
E
n Florencia me comí todo el caballo que saqué de casa del 
embajador mi señor, y una mañana me almorcé las herraduras. 
Digo que para venderlo mandé se herrase de nuevo, 
y las que me quedaron en casa viejas las vendió Sayavedra y almorzamos. 
Si la hereje necesidad no me sacara de allí a coces y rempujones, 
fuera imposible hacerlo de mi voluntad en toda mi vida; 
quiero decir a ley de "creo", porque había ya tomado bien la sal y 
sondado la tierra. 

No sé después lo que hiciera, porque al fin todo lo nuevo aplace 
y más a quien como yo tenía espíritu deambulativo, amigo de 
novedades. Así lo juzgaba entonces por la mucha razón que para 
ello tuve de mi parte. Yo llegué allí por tiempo de festines. Traíanme 
otros mozos floreando de casa en casa, de fiesta en fiesta, de 
boda en boda. En una bailaban, en otra tañían; aquí cantaban, 
acullá se holgaban: todo era placer y más placer, un regocijo de 
"vale y ciento al envite". No se trataba en todas partes otra cosa que 
loables ejercicios y entretenimientos, muchas galas y galanes, 
muchas hermosas damas con quien danzaban, gallardísimos tocados, 
ricos vestidos y curioso calzado, que se llevaban tras de sí los 
ojos y las almas en ellos. 

¡Ved qué negro adobo para que no se dañase el adobado! Si no 
bebo en la taberna, huélgome en ella. No hay hombre cuerdo a 
caballo, y menos en el desbocado de la juventud. Era mozo al fin y, 
como la vejez es fría y seca, la mocedad es muy su contraria, caliente 
y húmeda. La juventud tiene la fuerza y la senetud la prudencia. 
Todo está repartido, a cada cosa su necesario. Y aunque casi siempre 
lo vemos, viejos mozos, por maravilla se hallan mozos viejos; y 
aun digo que sería maravilla, como hallar un peral que llevase peras 
por Navidad. En Castilla digo, porque no me cojan por seca los de 
otras tierras que no conozco. Váyase dicho que siempre voy hablan


—395— 


Mateo Alemán 

do con el uso de mi aldea; que yo no sé cómo baila en la suya cada 
uno. 

Vuelvo a mi cuento. Érame importantísimo salir de Florencia, 
huyendo de mí mismo, sin saber a qué ni adónde, no más de hasta 
dejar consumidas aquellas pobres y pocas monedas que me quedaron 
y la cadenilla de memoria, que a fe que nunca se me apartaba 
punto della, pensando en la hora que había de blanquearla y, como 
se me dio con amor, pesábame que forzoso había de tratarla presto 
con rigor. Quisiérala conservar, si pudiera, no apartándola de mí; 
mas casos hay en que pueden los padres empeñar a sus hijos. 
Paciencia. Haré cuanto pudiere y, a más no poder, perdone; que 
quien otro medio no tiene y fuerza se le ofrece, mayores daños 
comete. 

Luchando andaba comigo mismo. Cruel guerra se traba de 
pensamientos en casos tales. Consideraba de mí en qué había de 
parar, con qué me había de socorrer. ¡Válgame Dios, qué apretado 
se halla un corazón, cuando no lo está la bolsa! Cómo se aflojan las 
ganas del vivir cuando a ella se le aflojan los cerraderos, y más en 
tierras estrañas y resuelto de olvidar malas mañas, no sabiendo a 
qué lo ganar y faltando de dónde poderlo haber, careciendo de 
persona y amigos a quien atreverme a pedir y lejos de pensar 
engañar; que si me quisiera dar a ello, no era necesario tanto 
trabajo ni cuidado; cortada tenía obra para todo el año. Dondequiera 
que llegara no me había de faltar en qué me ocupar; que, Dios 
loado, lo que una vez cobré, nunca lo perdí. Sólo el uso desamparé; 
que las herramientas del oficio no las dejé de la mano: comigo 
estaban doquiera que iba. 

Salí de Roma con determinación de ser hombre de bien, a bien o 
mal pasar. Deseaba sustentar este buen deseo: mas, como de aquestos 
están en los infiernos llenos, ¿de qué me importaba, si no me 
acomodaba? Fe sin obras es fe muerta. Ya tenía mozo: ved qué buen 
aliño para buscar amo. Habíame acostumbrado a mandar, ¿cómo 
queréis que me humille a obedecer? Paréceme —aun a más de dos, 
que no creo haber sido solo en el mundo— que fuera hombre de 
bien, si con aquel toldo que llevaba, con el punto en que me vía, 
viera que no me faltaba y que para sustentar aquel ánimo generoso 
tuviera muchos dineros con que dilatarlo, aunque de milagro 
pusiera un santo el caudal para ello. 

Y aun entonces, no sé qué me diga, creo que fuera milagro en mí 
para en aquel tiempo. Era mozo, criado en libertades, acostumbra


—396— 


Guzmán de Alfarache 

do antes a buscar las ocasiones que a huirlas. Mal pudiera con 
buenos deseos perder mis malas inclinaciones. 

Dice la señora Doña como es su gracia: "Yo sería buena y honesta; 
sino que la necesidad me obliga más de cuatro veces a lo que no 
quisiera." "En verdad, señora, que miente Vuestra Merced, que sí 
quiere." "¡Oh!, que lo hago contra mi voluntad, que no soy a tal 
inclinada." "En buena fe sí es, que yo se lo veo en los ojos. Porque, 
si los quisiera quitar de la ventana para ponerlos en la rueca o 
almohadilla, quizá que pudiera pasar." "No son ya las manos de las 
mujeres tan largas, que puedan a tanto, comer, vestir y pagar una 
casa." "Téngalas Vuestra Merced largas para querer servir y daránle 
casa, de comer y dineros con que se vista." "¡Bueno es eso! ¿Pues 
decís vos que no queréis entrar a servir y téngolo yo de hacer, que 
soy mujer?" "Eso mismo es lo que digo, que Vuestra Merced y yo y 
la señora Fulana no queremos poner caudal; sino que todo se haga 
de milagro." 

Terrible animal son veinte años. No hay batalla tan sangrienta ni 
tan trabada escaramuza, como la que trae la mocedad consigo. Pues 
ya, si trata de quererse apartar de vicio, terribles contrarios tiene. 
Con dificultad se vence, por las muchas ocasiones que se le ofrecen 
y ser tan proprio en ellos caer a cada paso. No tienen fuerza en las 
piernas ni saben bien andar. Es bestia por domar. Trae consigo 
furor y poco sufrimiento. Si un buen propósito llega, desbarátanlo 
ciento malos: Que aun poner los pies en el suelo no le dan sosiego. 
No le consienten afirmar en los estribos. No se deja ensillar de 
todos y enfrénanla muy pocos. No quiere que la lleven tan apriesa 
ni por la senda que yo pensaba. 

Estaba todavía metido en el cenagal de vicios hasta los ojos 
—porque, aunque no los ejercitaba, nunca los perdí de vista—, y 
quería no hacer corcovos con la carga. El novillo, cuando se doma, 
primero lo vencen a brazos, dando con él en el suelo, después le 
atan en el cuerno una soga que le dejan traer arrastrando algunos 
días. Y cuando lo quieren poner a el yugo, lo juntan con un buey 
viejo, ya diestro en el oficio. Así lo enseñan, yéndolo disponiendo 
poco a poco. 

El mozo que tratare de querer ser viejo, deje mis pasos y trate de 
vencer pasiones. Dispóngase a el trabajo y a fuerza de su voluntad 
ríndala en el suelo, venciendo viejos deseos. Átese una soga de 
sufrimiento y humildad, que arrastre por algunos días los malos 
apetitos, gastando el tiempo en virtuosos ejercicios; que a pocos 

—397— 


Mateo Alemán 

lances llegará sanctamente a el yugo de la penitencia y con las 
buenas compañías hará costumbre a el arado, con que romperá la 
tierra de malas inclinaciones. Que pensar alcanzarlo de un salto ni 
que aproveche un solo "yo quisiera", dígaselo a otro como él y de su 
tamaño; que yo ya sé que no quiere: que los que quieren, otros 
medios más eficaces ponen. 

¿Piensa por ventura o aguarda que rompa Dios el cielo, para dar 
con él por el suelo misteriosamente, como con San Pablo? Pues no 
lo aguarde por ese camino, que es un tonto. Harto lo derribó cuando 
le dio la enfermedad, cuando lo puso en el trabajo y cuando le 
tocó en la honra, si entonces o agora reparara en ello. Lo mismo fue 
y nunca quiso ni quiere decir: "¿Señor, qué quieres que haga, que 
aquí me tienes dispuesto a tu voluntad?" ¿No queréis ser vos Pablo 
para Dios y aguardáis que sea Dios para vos? Y si con San Pablo lo 
hizo, fue porque le conoció un excesivo deseo de acertar, que como 
celador de la ley lo hacía. 

Y no se sabe de alguno que con intención sin obra se haya salvado; 
ambas cosas han de concurrir, intención y obra. Digo, si hay tiempo 
de obrar; que obra sería firme intención, con dolor de lo pasado, 
para quien se le llegase la noche de la muerte y acabase luego. 
Empero, habiendo día para poder trabajar en la viña, todo ha de 
andar a una. Que ni el azadón solo ni las manos faltas de instrumento 
podrán cavar la tierra; manos y azadón son menester. 

¿Quién me ha metido en esto? ¿No estaba yo en Florencia muy a 
mi gusto? Vuélvome allá y prometo, según en ella me iba, que de 
muy buena gana plantara en ella mis colunas, no buscando plus 
ultra. Porque toda en todo era como así me la quiero. Parecióme 
muy bien. Y si adulaciones o invidias había, por otra cuenta corrían; 
que no era yo de los comprehendidos en el decreto. No tenía 
para qué meterse Judas con la limosna de los pobres, pues dello no 
me paraba perjuicio, no teniendo en palacio pretensiones. Y si nada 
me habían de valer, no las había menester usar, si nunca las quise 
tratar, pareciéndome siempre uno de los más graves y ocasionados 
daños de cuantos he conocido. Porque un solo adulador basta, no 
sólo a destruir una república, empero todo un reino. ¡Dichoso rey, 
venturoso príncipe aquel a quien sirven con amor y se deja tratar 
de su pueblo, que sólo él sabrá verdades con que podrá remediar 
males y carecer de aduladores! 

Allí viviera yo y lo pasara como un duque, si tuviera con qué. No 
será menester que lo jure, que por mi simple palabra puedo ser 

—398— 


Guzmán de Alfarache 

creído. Faltábame ya el caudal, que del montón que sacan y no 
ponen, presto lo descomponen. Si allí estuviera más, viniera presto 
a menos, y fuera indecencia grande haber entrado a caballo y verme 
salir a pie. Tomé por consejo sano sustentar mi honor, yéndome de 
allí con él y por mi gusto, antes que forzado de necesidad viniese a 
descubrirla, obligándome a quedar por faltarme con qué poder 
partir. 

Dile parte deste pensamiento a Sayavedra; que, como ya yo 
conocía mi paradero y que ninguna compañía en el mundo fuera 
más a mi propósito que la suya para la mía, íbalo disponiendo poco 
a poco, porque después no viera visiones y se le hiciera novedad lo 
que me viese hacer. Y díjome: 

—Señor, un remedio se me ofrece para lo presente, no costoso ni 
dificultoso, antes muy fácil y que podría importar algo el provecho. 
Si de cualquier manera se ha de salir de aquí, sin ser necesario más 
por una puerta que por otra, pues por cualquiera salen a ver mundo, 
tomemos el camino de Bolonia, tanto por estar de aquí muy 
cerca y veremos aquella insigne universidad, cuanto porque de 
camino podría ser que la buena ventura nos encuentre con Alejandro 
Bentivoglio, aquel mi amo que se llevó el hurto. Que si allí lo 
hallamos, como lo tengo por cierto, cierto será cobrarlo; porque con 
la información hecha en Siena, no hay duda que, cuando por bien 
se deje de cobrar, por mal habrán de pagar él o su padre. 

No me pareció mal consejo. Asentóseme de cuadrado, sin más 
consideración que representárseme la fuerza de la justicia. Que, 
pues en ello no había duda la menor del mundo, apenas habría 
llegado y comenzado a tratar dello, cuando las manos cruzadas me 
salieran a cualquier partido, dándome alguna parte, ya que no fuera 
el todo, tanto por ser gente principal su padre y deudos, como 
porque por algún caso habían de permitir que se tratara en tela de 
juicio el suyo tan feo. 

¿Queréis oír una estrañeza? ¿Véis cuán bella, cuán afable y de mi 
deseo era Florencia? En este punto arqueaba ya en oyéndola mentar. 
Hedióme; no la podía ver, todo me pareció mal hasta verme 
fuera della. Ved qué hace la falta del dinero, que aborreceréis en un 
punto las cosas que más amáis, cuando no tenéis con qué valeros a 
vos ni a ellas. Ya me parecía que no tenía el mundo ciudad como 
Bolonia, donde apenas habría metido los pies cuando me dieran mi 
hacienda, tuviera qué gastar y mocitos estudiantes, gente de la 

—399— 


Mateo Alemán 

hampa, de mi talle y marca, con quien pudiera darme tres o cuatro 
filos cuando quisiera. 

Y aun pudieran caer de modo los dados, que pasara fácilmente 
con mis estudios adelante. Pues lo que me hizo enseñar el cardenal 
mi señor aún estaba en su punto y sin duda que pudiera bien ser 
precetor en aquella facultad y ganar de comer con ello, si quisiera 
y me fuera necesario. Mas poneos a eso: arrojaos una loba estando 
cansado de arrastrar la soga. En resolución, yo la tomé de hacer este 
viaje muy apriesa y así lo puse por obra luego en un pensamiento. 

Cuando a Bolonia llegamos una noche, lo más della no dormimos, 
porque se nos pasó en trazas. Y díjome Sayavedra: 

—Señor, a mí no me conviene parecer ni ser visto por algún 
modo, en especial a los principios, hasta ver cómo se pone la 
herida. Porque, si Alejandro está en la ciudad y sabe que yo he 
venido a ella, siendo, como soy, tan conocido, ha de procurar saber 
a qué y con quién, de donde podría resultar que se ausente de la 
ciudad y habremos hecho nada. O que sospechando que yo fui la 
causa de aqueste viaje y de su infamia, me quita la vida. Y ninguna 
de ambas cosas nos viene a cuento ni nos está razonable. Demás 
que, si el negocio ha de llegar a tela de juicio, han de asir de mí el 
primero. Y no se ha de permitir —supuesto que preso no puedo ser 
de algún provecho— que me resulte más daño del pasado. Lo que 
luego de mañana se debe hacer es preguntar por él y procurarlo 
conocer. Y hecho esto, iremos después tomando consejo con el 
tiempo. 

No me pareció malo éste. Salí por la ciudad y a pocos pasos y 
menos lances me lo señalaron con el dedo. Y no fuera necesario, 
que por solo el vestido supiera yo quién era. Estaba con otros 
mancebicos a la puerta de una iglesia. No creo que salía ni trataba 
de entrar a oír misa, que más me pareció estar allí registrando a 
quien entraba. 

¿Digo algo? ¿Tendría remedio esto? ¡No nos bastan las plazas y 
calles de todo el pueblo, que lo traemos escandalizado con señas y 
paseos y quizá otras cosas de peor condición, sin que no perdonemos 
aun el templo! 

Vamos adelante, no saltemos de la misa en el sermón. Parecióme 
que no estaba con mucha devoción, porque hablaban mucho de 
mano y de cuando en cuando daban grande risa. Tenía puesto un 
jubón mío de tela de plata y un coleto aderezado de ámbar, forrado 
en la misma tela, todo acuchillado y largueado con una sevillanilla 

—400— 


Guzmán de Alfarache 

de plata y ocho botones de oro, con ámbar al cuello, todo lo cual me 
había presentado un gentilhombre napolitano por cierto despacho 
que le solicité con el embajador mi señor. 

Cuando se lo conocí, a puñaladas quisiera quitárselo del cuerpo, 
según sentí en el alma que prendas tan de la mía hubiesen pasado 
en ajeno poder contra mi voluntad. Vime tentado por llegar a 
dárselas; empero dije: "¡No, no Guzmán, eso no! Mejor será que tu 
ladrón se convierta y viva, porque viviendo te podrá pagar, y si lo 
matas, pagarás tú. De mejor condición serás cuando te deban que 
no cuando debas. Más fácil te será cobrar que pagar. No te hagas 
reo si tienes paño para ser actor. ¡Poco a poco! Vámonos a espacio, 
que nadie corre tras de nosotros. Y si ley hay en los naipes, el parto 
viene derecho, con mi buena ventura. El pájaro se asegure por 
agora, que es lo que importa; no espantemos la caza, que ciertos son 
los toros. El hurto está en las manos: no hay neguilla; por Dios que 
ha de cantar por bien o por mal. Decirnos tiene quién lo puso tan 
gallardo y en qué feria compró el vestido." 

Con esto me volví a la posada y díjele a Sayavedra lo que había 
visto. Teníame aderezada la comida; púsome la mesa y, después de 
alzada, fuimos fabricando la red para la caza. Dimos en unos y 
otros medios y el buen Sayavedra titubeaba, no las tenía consigo 
todas. Ya le pesaba del consejo, temiendo el peligro. Últimamente 
concluyóse que la paz era lo mejor de todo, que más valía pájaro en 
mano que buey volando, y de menor daño mal concierto que buen 
pleito. 

Fuimos de parecer que yo por un tercero hiciese hablar a su 
padre, dándole cuenta del caso, remitiéndolo a su voluntad, como 
mejor se sirviese y de manera que no me obligase a tratar de cobrarlo 
con rigor, pues evidentemente aquélla era hacienda mía. Hícelo 
así. Busqué persona que con secreto y buen término se lo dijese. 
Mas como donde hay poder asiste las más veces la soberbia y en ella 
está la tiranía, no sólo no quiso que se tratase de medios, mas aun 
lo hizo punto de menos valer. 

Tomólo por caso de honra que se tratase dello. Fingióse agraviado; 
aunque bien sabía que verdaderamente yo lo estaba, y sin dar 
alguna esperanza ni buena palabra, despidió a mi mensajero. 
Cuando aquesto supe, me ocurrieron mil malas imaginaciones; mas 
como no se ha de dar mal por mal, apacigüéme con las pasadas 
consideraciones y determinéme a hablar a un estudiante jurista de 
aquella universidad, que me informaron tener buen ingenio, a el 

—401— 


Mateo Alemán 

cual haciéndole relación del caso, cómo por ser el padre persona tan 
poderosa temía el suceso, que me diese parecer en lo que debría 
hacer, él me dijo: 

—Señor, ya es conocido Alejandro en esta ciudad. Sábese cuál sea 
su trato, que bastaba en otra parte para información. Demás que lo 
que decís es tanta verdad, cuanto a nosotros todos nos consta della. 
Justicia tenéis y me parece que la pidáis. Ya en toda Bolonia se sabe 
de vuestro hurto, porque luego como aquí llegó con él, se conoció 
ser ajena ropa, tanto porque la hizo aderezar a su talle, cuanto 
porque de aquí no sacó algunos borregos que vender, para poder 
con lo procedido comprar lo que trujo. Y aun otro compañero de 
quien él se fió le hurtó buena parte dello, por ganar también parte 
de los perdones. En lo que pudiere de mi oficio serviros, lo haré de 
muy buena gana. 

Con esto escribió la querella conforme a mi relación y presentéla 
luego ante el oidor del Torrón, que es allí el juez del crimen. 

Ya sea lo que se fue, si el mismo juez o si el notario, no sé quién, 
por dónde o cómo, al instante mi negocio fue público. A el padre le 
dieron cuenta del caso y, como quien tanta mano allí tenía, se fue 
a el juez y, criminándole mi atrevimiento, formó querella de mí, 
que le infamaba su casa, de lo cual pretendía pedir su justicia para 
que fuese yo por ello gravemente castigado. Ello se negoció entre 
los dos de manera que me hubiera sido mejor haber callado. El 
hombre tenía poder, el juez buenas ganas de hacerle placer. Poco 
achaque fuera mucha culpa; que siempre suelen amor, interés y 
odio hacer que se desconozca la verdad, y con el soborno y favor 
pierden las fuerzas razón y justicia. 

Yo escupí a el cielo: volviéronse las flechas contra mí, pagando 
justos por pecadores. Mucho daña el mucho dinero y mucho más 
daña la mala intención del malo. Empero, cuando se vienen a 
juntar mala intención y mucho dinero, mucho favor del cielo es 
necesario para sacar a un inocente libre de sus manos. Líbrenos 
Dios de sus garras, que son crueles más que de tigres ni leones: 
cuanto quieren hacen y salen con cuanto desean. ¡Oh quién les 
pudiera decir o hacerles entender lo poco que les ha de durar! 

Mandóme dar el juez un muy limitado término, imposible para 
poder hacer la información. ¿Quién vio nunca restringirle a el actor 
los términos, principalmente habiendo alegado que la información 
del caso estaba en Siena, de dónde se había de compulsar y era 

—402— 


Guzmán de Alfarache 

imposible traerse de otra manera? ¡Ni por ésas! Pagar tenéis, 
aunque os pese. 

A este propósito, antes de pasar adelante, diré lo que aconteció en 
una villeta del Andalucía. Repartióse cierto pecho entre los vecinos 
della para una poca de obra que hicieron, y en el padrón pusieron 
a un hidalgo notorio, el cual, como agraviado, se quejaba dello; mas 
con todo eso no lo borraron. Cuando al tiempo de cobrar fueron a 
pedirle lo que le habían repartido, no quiso darlo y en defeto dello 
le sacaron una prenda. El hidalgo se fue a su letrado, hízole una 
petición fundada en derecho, en que alegaba su nobleza y que, 
conforme a ella, no se le pudo hacer algún repartimiento, que le 
mandasen volver lo que le habían sacado. Cuando esta petición 
llevaron a el alcalde, habiéndola oído, dijo a el escribano: "Asentá 
que digo que de ser hidalgo yo no ge lo ñego; mas es lacerado y es 
bien que peche." 

De tener yo justicia nadie lo dudaba. Sabíanlo todos, como cosa 
pública; mas era pobre "y es bien que peche", no era razón dármela. 
Luego vi mala señal y que trabajaba en balde; mas no pude persuadirme 
ni pensar que había de ser lo que vulgarmente dicen, paciente 
y apaleado. Sucedió que, como no pude probar en tan breve 
término, quedó mi querella desierta y tuvo lugar la parte contraria 
para dar la suya de mí, diciendo haberle hecho con mi petición un 
libelo infamatorio contra su hijo, de que le resultaba quedar su casa 
y honra disfamadas. 

Imploró aosadas, largo y tendido; de manera que de un otrosí en 
otro hinchó un pliego de papel, fundando agravios y que por ser su 
hijo caballero principal, quieto y honrado, de buena vida y fama, 
debieran abrasarme. Ya dije yo entre mí, cuando me lo leyeron: 
"Mejor tengan entrambos la salud que la conciencia." 

De todo esto estaba descuidado, que nada sabía, hasta que yendo 
a hacer mis diligencias, me prendieron en medio de la calle y me 
llevaron a el Torrón, sin otra información contra mí más de mi sola 
petición reconocida. No hay espada de tan delgados filos que tanto 
corte ni mal haga como la calumnia y acusación falsa, y más en los 
tiranos, cuya fuerza es poderosísima para derribar en el suelo la 
más fundada justicia del humilde, más y mejor cuando se recatare 
menos. Mi negocio era llano, hiciéronlo barrancoso. Era público en 
la ciudad y fuera della, sin haber quien lo ignorase. Constábale a el 
juez había bastante información. Todo eso es muy bueno; empero 
sois un gran tonto: sois pobre, fáltaos el favor, no habéis de ser oído 

—403— 


Mateo Alemán 

ni creído. No son éstos los casos que se han de tratar en tribunales 
de hombres y, cuando se os ofrezcan, querellaos ante Dios, donde 
rostro a rostro está la verdad patente, sin que favor solicite, letrado 
abogue, escribano escriba ni se tuerza el juez. 

Allí me hicieron la justicia juego y el juego de manos. Castigáronme 
como a deslenguado, mentiroso y malo. Gasté mis dineros, 
perdí mis prendas. Estuve aherrojado y preso. Tratáronme mal de 
palabra diciéndome muchas muy feas, indignas de mi persona, sin 
dejarme aun abrir la boca para satisfacerlas. Cuando quise responder 
por escrito, viendo lo que comigo allí pasó, el procurador me 
dejó, el solicitador no acudió, el abogado huyó y quedé solo en 
poder del notario. 

Solo el consuelo que tuve fue la voz general de mi agravio, consolándome 
que se llegará el temeroso y terrible día en que maldirá el 
poderoso todo su poder, porque será maldito de Dios y lo que acá 
dejare no llegará en tercero poseyente, por más fuerzas que piense 
que le pone al vínculo. Que no puede, aunque quiera, vincular las 
inclinaciones de los que le han de suceder, ni hay prevención que 
resista cuanto con la fuerza de un cabello a la divina voluntad. Y es 
de fe que se tiene de consumir. Porque son haciendas de pobres, 
ganadas en ira y sustentadas con mentiras. 

Querrásme responder: "¡Pues para ese día fíame otro tanto!" ¿Tan 
largo se te hace o piensas que no ha de llegar? No sé. Y sí sé que se 
te hará presto tan breve, que digas: "Aun agora pensé que sacaba los 
pies de la cama", y será ya cerrada la noche. 

Dirásme también: "¡Oh! que ni lo cavó ni lo aró, también se lo 
halló, como en la calle, por los achaques que bien sabes, de cuando 
sirvió a el embajador." ¿Y eso por ventura es parte para que me lo 
quites? ¿No ves que aun así como lo dices te condenas? Pues los 
haces iguales a los bienes de las malas mujeres. Y debes entender 
que lícitamente lo gana, no embargante que sea ilícito su trato. Y 
se lo debes en conciencia, si te aprovechaste della y te sirvió por su 
interés. 

No sólo esto es así; mas a un público salteador, de los homicidios 
que hizo y bienes que robó, no le puedes quitar cosa de consideración. 
Porque ni eres tú su juez ni parte para poder, contra su 
voluntad, adjudicar lo que a los otros quitó. Porque para ellos él 
queda reo y tú para él. Créeme que te digo verdad y verdades. 

Mas ¿qué aprovecha? Pero García me llamo. Si todos anduviésemos 
a oír verdades y a deshacer agravios, presto se henchirían los 

—404— 


Guzmán de Alfarache 

hospitales. Pues a buena fe que me acuerdo agora que vale más 
entrar en el cielo con un ojo, que con dos en el infierno, y que quiso 
San Bartolomé más llevar su pellejo desollado a cuestas, que irse 
bueno y sano a tormento eterno, y que tuvo San Lorenzo por de 
mejor condición dejarse abrasar acá, que allá. ¡Oh, que ni todos han 
de ser San Bartolomé ni San Lorenzo! Salvémonos y basta. 

Yo me holgaría mucho dello. Que no hará poco quien se salvare. 
Mas es menester mucho para salvarse y será imposible salvarte tú 
con la hacienda que robaste, que pudiste restituir y no lo hiciste por 
darlo a tus herederos, desheredando a sus proprios dueños. Y no te 
canses ni nos canses con bachillerías, que aquesto es fe católica, y 
lo más embelecos de Satanás. ¡Miserable y desdichado aquel que 
por más fausto del mundo y querer dejar ensoberbecidos a sus hijos 

o nietos, a hecho y contra derecho, hinchere su casa hasta el techo, 
dejándose ir condenado! No son burlas. No las hagas, que presto las 
hallarás veras. Testigo te hago de que te lo digo y no sabes por 
ventura si son tus días cumplidos ni si te queda más vida de hasta 
tener leídos estos que te parecen disparates. Allá te lo dirán. Confía 
con que acá dejas capellanías y capilla de mi capa: que las misas no 
aprovechan a los condenados, aunque se las diga San Gregorio. No 
tienen ya remedio después de la sentencia. 
¡Oh, válgame Dios! ¡Cuándo podré acabar comigo no enfadarte, 
pues aquí no buscas predicables ni dotrina, sino un entretenimiento 
de gusto, con que llamar el sueño y pasar el tiempo! No sé con 
qué desculpar tan terrible tentación, sino con decirte que soy como 
los borrachos, que cuanto dinero ganan todo es para la taberna. No 
me viene ripio a la mano que no procure aprovecharlo; empero, si 
te ha parecido bien lo dicho, bien está dicho, si mal, no lo vuelvas 
a leer ni pases adelante. Porque son todos montes y por rozar. O 
escribe tú otro tanto, que yo te sufriré lo que dijeres. 

Concluyo aquí con decir que, cuando la desdicha sigue a un 
hombre, ninguna diligencia ni buen consejo le aprovecha, pues de 
donde creí traer lana volví sin ella trasquilado. 

—405— 


CAPÍTULO III 

Después de haber salido Guzmán de la cárcel, juega y gana, 
con que trata de irse a Milán secretamente 

S
S
alí de la cárcel, como de cárcel. No es necesario encarecerlo 
más, pues por lo menos es un vivo retrato del infierno. Salí 
con deseo de mi libertad y no hice mucho en desearla, que 
a quien tan injustamente se la quitaron, causa tuvo para temer 
mayores daños, por serle muy fácil de negociar al contrario cualquier 
demasía, pues no le fue dificultoso lo principal. 

Quizá piensan algunos que Dios duerme; pues aun los que no 
tuvieron verdadero conocimiento suyo, lo temieron y temen. 
Preguntándole Isopo a Chilo "¿Qué hace Dios? ¿En qué se ocupa?", 
le respondió: "En levantar humildes y derribar soberbios." Yo soy 
el malo y, pues me dieron pena, debí de tener culpa. Que no es de 
sospechar de un honrado juez, que profesa sciencia y santidad, se 
querrá empachar por amistades ni dádivas o miedos. Allá se lo 
hayan, juzgados han de ser; no quiero yo juzgarlos ni más molerlos. 

Quedé tan escarmentado, tan escaldado y medroso, que de allí 
adelante aun del agua fría tuve miedo. Ni por el Torrón o cárcel ni 
cuatro calles a la redonda quisiera pasar, no tanto por la prisión que 
tuve, cuanto por haberme visto en ella tan sin razón ofendido. No 
vía vara de arriero que no se me antojase justicia. Desde allí propuse 
para siempre dejarme antes vencer que comparecer en tela de 
juicio. A lo menos escusarlo hasta no poder más, y que sea más 
fuerza que necesidad. 

La cuenta que hago es el consejo que a otro di estando yo preso. 
Trujeron a la cárcel un hombre, por habérsele vendido un sayo que 
decían ser hurtado, y el dueño dél era muy mi amigo. Decía que, 
aunque sabía ser el preso persona sin sospecha, que le había de dar 
por lo menos a el vendedor, porque con aquel sayo le hurtaron otras 
muchas cosas. Yo le dije: 

—Dejaos de pleitos y tomá vuestro sayo y no gastéis la capa, que 
os quedaréis en blanco sin uno ni otro, y el escribano lo ha de llevar 
todo. 

—407— 


Mateo Alemán 

No quiso, y porfiaba que había de hacer y acontecer, que le decían 
su procurador y letrado que tenía justicia. En resolución, anduvo 
más de quince días el pleito. No se halló culpa contra el preso. 
Probó ser hombre de bien. Echáronlo libre la puerta fuera, quedando 
mi amigo necio, arrepentido y gastado, de manera que vendió la 
capa y no gozó del sayo y aun se quedó por ventura sin jubón. 

Déjense de pleitos los que pudieren excusarlos, que son los 
pleitos de casta de empleitas: vanles añadiendo de uno en uno los 
espartos y nunca se acaban si no los dejan de la mano. Tratan dellos 
los poderosos y por causas graves, que cada uno dellos tiene y 
puede tirar a la barra y tendránle respeto si gasta, tiene y no le falta; 
empero tú ni yo, que para cobrar cinco reales gastamos quince y se 
pierden ciento de tiempo, ganando mil pesadumbres y otros tantos 
enemigos... Y peor si los trujéremos con quien puede más, porque 
no es otra cosa pleitear un pobre contra un rico que luchar con un 
león o con un oso a fuerzas. Verdad es que se sabe de hombres que 
los han vencido; empero ha sido por maravilla o milagro. No son 
buenas burlas las que salen a la cara. ¿No ves y sabes que harán 
salir sol a media noche y lanzan los demonios en Bercebut? 

A los pobretos como nosotros, la lechona nos pare gozques, y más 
en causas criminales, donde la calle de la justicia es ancha y larga: 
puede con mucha facilidad ir el juez por donde quisiere, ya por la 
una o por la otra acera o echar por medio. Puede francamente 
alargar el brazo y dar la mano, y aun de manera que se les quede lo 
que le pusiéredes en ella. Y el que no quisiere perecer, dóyselo por 
consejo, que a el juez dorarle los libros y a el escribano hacerle la 
pluma de plata: y échese a dormir, que no es necesario procurador 
ni letrado. Si en Italia fuera como en otras muchas provincias, aun 
en las bárbaras, donde, cuando absuelven o condenan, escribe el 
juez en la sentencia la causa que le movió a darla y en qué se fundó, 
fuera menor daño, porque la parte quedara satisfecha;y, cuando no, 
pudiera el superior enmendar el agravio. 

Mas conocí un juez, a quien habiéndole pagado un mercader muy 
bien una sentencia, con ánimo de asombrar con ella su parte 
contraria, para que temeroso acetase un concierto, y, diciéndole un 
su particular amigo que lo supo que cómo contra tan evidente 
justicia sentenciaba, respondió que no importaba, pues había 
superiores que le desagraviarían, que no quería perder lo que le 
daban de presente. 

—408— 


Guzmán de Alfarache 

Derrenieguen de un fallo destos a carga cerrada, que más verdaderamente 
se puede llamar fallo de presente indicativo, pues engaña 
y no juzga. Mi verdadera sentencia es que fallo ser necio el que, si 
puede, no lo evita. Y en buena filosofía es menor daño sufrir a uno, 
que a muchos. Cuando tu contrario te hiciere injuria, sólo uno te la 
hace y sólo él compasas; empero por cualquier camino que trates de 
vengarla, saltaste de la sartén al fuego, fuiste huyendo de un inconveniente 
y diste de cabeza en muchos. 

¿Quiéreslo ver? Diréte las estaciones que se te ofrecen por andar. 
Lo primero podía ser encontrar con alguacil muy gran desvergonzado, 
que ayer fue tabernero, como su padre, si ya no tuvieron 
bodegón. Que si ladrón era el padre, mayor ladrón es el hijo. 
Compró aquella vara para comer o la trae de alquiler, como mula. 
Y para comer ha de hurtar, y a voz de "alguacil soy, traigo la vara 
del rey", ni teme al rey ni guarda ley, pues contra rey, contra Dios 
y ley te hará cien demasías de obras y palabras, poniéndote a pique 
de poderte acomular una resistencia. 

Yo conocí en Granada un alguacil que tenía dos dientes postizos 
y en cierta refriega se los quitó, haciéndose sangre con sus manos 
mismas. Dijo que se los habían allí quebrado. Y aunque no salió 
bien dello, porque se averiguó la verdad, a lo menos ya no lo dejó 
por diligencia. En su mano será, si levantares la voz o meneares un 
brazo, probarte que la hiciste. Pondráte luego en poder de sus 
corchetes. 

¡Mirá qué gentecilla tan de bien!: corchetes, infames, traidores, 
ladrones, borrachos, desvergonzados. Y de la manera que decía un 
gracioso lacayo, de sí mismo, cuando lo enojaban: "Quien dijo 
lacayo, dijo bodegón; quien dijo lacayo, dijo taberna; quien dijo 
lacayo, dijo inmundicia; y la mujer que se puso a parir hijo lacayo, 
no habrá maldad que della no se presuma"; yo también digo que 
quien dice corchetes, no hay vicio, bellaquería ni maldad que no 
diga. No tienen alma, son retratos de los mismos ministros del 
infierno. Así te llevan asido, cuando no sea por los cabezones y te 
hicieron esta cortesía, será por lo menos de manera que con mayor 
clemencia lleva el águila en sus uñas la temerosa liebre, que tú irás 
en las dellos. Daránte codazos y rempujones, diránte desvergüenzas, 
cual si tú fueras ellos, y no más de porque con aquello dan 
gusto a su amo y es costumbre suya, sin considerar que ni él ni ellos 
tienen más poder que para llevarte a buen cobro preso, sin hacerte 
injuria. Desta manera te harán ir a el retro vade, a la cárcel. 

—409— 


Mateo Alemán 

¿Quieres que te diga qué casa es, qué trato hay en ella, qué se 
padece y cómo se vive? Adelante lo hallarás en su proprio lugar; 
baste para en éste, que cuando allá llegues —mejor lo haga Dios—, 
después de haberte por el camino maltratado y quizá robado lo que 
tenías en la bolsa o faltriquera, te pondrán en las manos de un 
portero, y de tal casa, que, como si esclavo suyo fueras, te acomodará 
de la manera que quisiere o mejor se lo pagares. 

Mal o peor has de callar la boca, que no estás en tu casa, sino en 
la suya, y debajo del poder, etcétera. Porque ni valentías valen allí 
ni amenazas los asombran. Registraránte un alcaide y sotalcaide, 
mandones y oficiales, a quien has de andar delante, la gorra en la 
mano, buscando invenciones de reverencias que hacerles. 

Y de lo malo, esto no lo es tanto, porque verdaderamente alcaides 
hay que son padres, y tales los hallé siempre para mí, sin poderme 
nunca quejar dellos. Verdad sea que quieren comer de sus oficios, 
como cada cual del suyo, que aquello no se lo dan gracioso y harta 
gracia te hacen si redimes tu necesidad y te dan lado con que salgas 
a remediar tu vida, componer tu casa, defender tu pleito. Mas en fin 
es tu alcaide: puede querer o no querer, tiene mano en tu libertad 
y prisión. 

Luego desde allí entras adorando un procurador. Y mira que te 
digo que no te digo nada dél, porque tiene su tiempo y cuándo, 
como empanadas de sábalo por la Semana Santa. Su semana les 
vendrá. 

En resolución, por no detenerme dos veces con una misma gente, 
digo que serán tus dueños y has de sufrirles y a el solicitador, a el 
escribano, a el señor del oficio, a el oficial de cajón, a el mozo de 
papeles y a el muchacho que ha de llevar el pleito a tu letrado. Pues 
ya, cuando a su casa llegas y lo hallas enchamarrado, despachando 
a otros y esperando tu vez, como barco, quisieras esperar antes a un 
toro. 

Diráte, cuando le hagas larga relación, que abrasará sus libros 
cuando no saliere con tu negocio. Todos lo dicen; pocos aciertan y 
ninguno los quema. Impórtate la diligencia. No está el escribiente 
allí para hacerla, porque fue a llevar los niños a la escuela o a misa 
con la señora. Pásase la ocasión por no escribirse la petición. 

El señor licenciado sabe de leyes, pero no de letras; dita y no 
escribe, porque lo sacaron temprano de la escuela para los estudios, 
ya porque fue tarde a ella o por codicia de llegar presto a los Digestos, 
dejándose indigestos los principios. Como si bien escribir no 

—410— 


Guzmán de Alfarache 

supusiese bien leer y del bien leer y escribir naciese la buena 
ortografía y della la lengua latina y de aquí se fuese todo eslabonando 
uno con otro. 

Bien está. Pasemos adelante, otro poco a otro cabo, que nos 
comemos aquí las capas y se gasta tiempo sin provecho. Lleguemos 
al juez ordinario. Ya te dije algo dél. No sé más que te diga, sino 
que públicamente vende a la justicia, recateando el precio y, si no 
le das lo que piden, te responden que no te la quieren dar, porque 
les tienes más de costa y hay otro junto a ti que le da más por ella. 

Ya cuando llegares al superior, que pocas veces acontece, respeto 
del peje que muere acá primero, ya llegan allá desovados, flacos y 
sin provecho. Allí faltan intereses; pero hay pasiones algunas veces. 
Y como no salió de su bolsa lo que costaste a criar, eso se le dará 
que te azoten como que te ahorquen. Seis años más o menos de 
galeras no importa, que ahí son quequiera. 

No sienten lo que sientes ni padecen lo que tú; son dioses de la 
tierra. Vanse a su casa, donde son servidos, por las calles adorados, 
por todo el pueblo temidos. ¿Qué piensas que se les da de nada? En 
su mano tienen poder para salvarte o condenarte. Así lo hará como 
más o menos se te inclinare o se lo pidieren. 

Yo conocí un señor juez, el cual condenó a uno en cierta pena 
pecuniaria y aplicó della docientos ducados para la Cámara, y 
mandó por su sentencia que, en defeto de no pagarlos, fuese a servir 
diez años en las galeras a el remo, sin sueldo, y, en siendo cumplidos, 
fuese vuelto a la cárcel del mismo pueblo y en él fuese ahorcado 
públicamente. Para mí, habiendo de mandar una tan grande 
necedad, mejor dijera que lo ahorcaran primero y luego lo llevaran 
a galeras, a el revés. 

Como le dijeron a un mal pintor, el cual, como en una conversación 
dijese que quería mandar blanquear su casa y luego pintarla, 
le dijo uno de los presentes: "Harto mejor hará Vuestra Merced en 
pintarla primero y blanquearla después." 

Jueces hay que juzgan al vuelo, como primero se les viene a la 
boca. Pues ya, si tienen asesor o compañero que les quiera ir a la 
mano, pensarán que quitarle una tilde o mitigar las palabras de su 
sentencia es como quitarlo del altar. 

¿Ves cómo es menor mal que se vaya el que te ofendió con su 
atrevimiento y que tú te quedes libre de tanto detrimento? Que, 
cuando no fuese por lo ya dicho, estar sujeto a tantos, lo debieras 
permitir por no desacomodarte, desbaratando tu casa, trayendo 

—411— 


Mateo Alemán 

corrida y por la misma razón en grave peligro tu honra y la persona 
de tu mujer, a tus hijos y hacienda. 

Dirás: "¡Oh, que no es bien que aquel traidor que me ofendió se 
quede riendo de mí!" No por cierto, no es bueno ni razón; pero si 
así como así se han de reír de ti, menos malo es que se ría uno y no 
muchos. Que si uno se riere del agravio que te hizo, ciento se reirán 
después, viendo que fuiste necio dándoles tu dinero y que fue humo 
lo que con ello compraste. Y se burla de ti quien mejor esperanza 
te pone, porque con ella te pela más la bolsa. 

"Bien está; empero por esto hay muchas iglesias y es largo el 
mundo." Dime, inorante, ¿y por ventura con esto escusas esotro? A 
todo bien suceder, ¿es lo que has dicho más de una dilación de 
tiempo? Allí en la iglesia, ¿no sufres a el beneficiado, a el cura y a 
su merced el señor sacristán? ¿Cuánto piensas que has de padecer 
para que te sufran y te consientan? 

¿Piensas que no hay más que decir: "A la iglesia me voy"? Pesadumbres 
hay grandes, dineros cuesta desacomodarte y no ha de ser 
aquello para siempre. Parécete de menor inconveniente salir de tu 
casa, irte de tu tierra en las ajenas, a reino estraño, y, si eres por 
ventura español, dondequiera que llegues has de ser mal recebido, 
aunque te hagan buena cara. Que aquesa ventaja hacemos a las más 
naciones del mundo, ser aborrecidos en todas y de todos. Cúya sea 
la culpa yo no lo sé. 

Vas caminando por desiertos, de venta en venta, de posada en 
mesón. ¿Parécete buena gentecilla la que lleva el rey don Alonso? 
Venteros y mesoneros poco sabes quién son, pues en tan poco los 
estimas y no huyes dellos. Últimamente irás desacomodado, con 
mucha calor, con mucho frío, vientos, aguas y tiempos, padeciendo 
con personas y caminos malos. Ya pues, cuando mucho llueve, si 
crecen los arroyos no puedes pasar. Llégase la noche, la venta está 
lejos, el tiempo se cierra y descargan los nublados. Quisieras antes 
haberte muerto. Anda ya, déjate deso, estate sosegado. Bien es que 
te llamen cuerdo sufrido y no loco vengativo. 

¿Qué te hicieron? ¿Qué te dijeron, que tanto lo intimas? Dijéronte 
verdad: tú diste la causa. Y si mintieron, quien miente miente, no 
te hizo agravio ni tienes de qué satisfacerte con tanto peligro, 
dejándolo para loco y estimándolo en poco. No podrás tomar dél 
mayor venganza ni darle más grave castigo. Déjalo pasar y haz tu 
negocio. Harto os he dicho, miradlo, que yo me vuelvo a el mío. 

—412— 


Guzmán de Alfarache 

Salí de la cárcel y fuime a la posada, pobre, pensativo y triste. 
Díjele a Sayavedra: 

—¿Qué te parece lo bien que se ha medrado en esta feria? Desta 
vez de laceria salimos, buen verde nos podremos dar con la ganancia. 
¿Consideras agora bien de la manera que labran aquí sobre 
sano a los que tratan de cobrar su hacienda? 

Él me dijo: 

—Señor, ya lo veo, pues he sido testigo en todo lo pasado; mas 
¿qué remedio a pasión de juez y a fuerzas de poderoso? Lo que más 
me pesa es que te quejarás de mí, por haber sido instrumento de tu 
daño, y más ahora con este consejo que tan mal y a la cara nos ha 
salido, deseando cobrar esta deuda. Mas el hombre propone y Dios 
dispone. No son éstas las costas de "¡quién pensara!", porque no se 
puede prevenir una pedrada que acaso tiró un loco y mató con ella, 
ni ser adevinos de cosas tan desproporcionadas a el entendimiento. 

En esto hablábamos cuando entraron de fuera unos dos huéspedes 
de casa, que venían desafiados con un mozo ciudadano para jugar 
a los naipes. Y en una cuadra, de donde se apartaban su aposento 
del mío, pusieron una mesa y comenzaron el juego. Pues, como yo 
anduviese por allí paseándome, viendo lo que pasaba, quise por 
entretenimiento llegarme a cerca. Tomé una silla que primero 
hallé, y estuve sentado en ella viendo el juego de uno dellos por más 
de dos horas, que ni se cargaba más a la una que a la otra parte. Ya 
ganaban, ya perdían; todo así suspenso, sin haber diferencia conocida, 
entreteníase cada uno con el dinero que sacó para el juego, 
esperando ventura, y estábame yo deshaciendo. 

Ellos no tenían pena y a mí me la daba, sin qué ni para qué, más 
de por sólo mirarle sus naipes, las veces que dejaba de ganar o 
perdía. ¡Oh estraña naturaleza nuestra, no más mía que general en 
todos! Que sin ser aquellos mis conocidos, ni alguno dellos, ni 
haberlos otra vez visto, pues aquella fue la primera, por haber 
estado preso aquellos días, y sin haberlos nunca tratado, me alegraba 
cuando ganaba el de mi parte. 

¡Qué pecado tan sin provecho el mío, qué sin propósito y necio, 
desear que perdiesen los otros para que aquél se lo llevara! ¡Como 
si aquel interés fuera mío, como si me lo quitaran a mí o si hubieran 
de dármelo! Cuánta ignorancia es echarse sobre sus hombros 
cargos ajenos, que ni en sí tienen sustancia ni pueden ser de provecho. 


—413— 


Mateo Alemán 

Pónese la otra en su ventana y el otro a su puerta en asecho de la 
casa de su vecino, por saber quién salió antes del día o cuál entró a 
media noche, qué trujeron o qué llevaron, sólo por curiosidad, y de 
aquello averar o inferir sospechas, que por ventura son de cosas 
nunca hechas. Hermano, hermana, quítate de ahí. Ayude Dios a 
cada uno, si hace o no hace, que podrá ser no pecar la otra y pecar 
tú. ¿Qué te importa su vida o su muerte, su entrada o su salida? 
¿Qué ganas o qué te dan por la mala noche que pasas? ¿Qué honra 
sacas de su deshonra? ¿Qué gusto recibes en eso? Que si por ventura 
con ello le hubieras de hacer algún bien, conozco de ti que por no 
hacérsele no lo hicieras, o si de velarle tú la casa se siguiera no 
robársela los ladrones y con mucho encarecimiento te lo pidieran, 
respondieras que harto más te importaba mirar la tuya, que allá se 
lo hubiese, que no te querías arromadizar ni aventurar tu salud por 
tu vecino. ¿Pues cómo para hacerle bien y caridad no te quieres 
aventurar ni un cuarto de hora y para sacar sus manchas a el sol 
estás toda una noche? 

¿Ves cómo haces mal y que te digo verdad? ¿Conoces ya que te 
sería mejor y más importante a tu salud acostarte temprano, ver lo 
que pasa de tus puertas adentro y dejar las de los vecinos? ¿Quieres 
a pesar de tu alma cargarla con lo que no lleva la de la otra? Ella 
está salva y tú te condenas. ¿Juega quien se le antoja su hacienda y 
pésame a mí que pierda o que gane? Allá se lo haya. 

Si gustas de ver jugar, mira desapasionadamente si puedes; mas 
no podrás, que eres como yo y harás lo mismo. Tendría, pues, por 
de menor inconveniente que jugases, antes que ponerte a mirar 
juego ajeno con pasión semejante. Que quien juega, ya que desea 
ganar, es aquella una batalla de dos entendimientos o cuatro. 
Aventuras en confianza del tuyo tu hacienda, deseas por lo menos 
que no te la lleven, procúrasla defender y a eso te pones, a que, 
como te la pueden quitar, la quites. Tienes en eso alguna manera de 
causa y escusa. Mas que sólo por ver ciegue tanto la pasión a un 
hombre de buena razón, dígame si la tengo en condenarla por 
disparate. 

Al cabo ya de rato comenzó a embravecerse la mar y a nadar el 
dinero de una en otra parte. Íbase la cólera encendiendo, y los 
naipes cargaban a una banda de golpe, con que de golpe dieron con 
uno de los tres al agua, dejándolo con pérdida de más de cien 
escudos. Era el que yo miraba. Y quedé tan mohíno casi como él, 
pareciéndome haber estado en la mía su desgracia y haber yo sido 

—414— 


Guzmán de Alfarache 

el instrumento della, y también porque le sentí que no le debía 
quedar otro tanto caudal en toda su hacienda. 

El juego ha de ser en una de dos maneras: o para granjería o 
entretenimiento. Si para granjería, no digo nada. Que los que las 
tratan son como los cosarios que salen por la mar, quien pilla, pilla: 
cada uno arme su navío lo mejor que pudiere y ojo a el virote. 
Andan en corso todo el año, para hacer en un día una buena suerte. 

Los que juegan por entretenimiento, han desersolos aquellos que 
señalan los mismos naipes. En ellos hallaremos dotrina, si se 
considera la pintura, reyes, caballos y sotas; de allí abajo no hay 
figuras hasta el as. Es decirnos que no los han de jugar otros que 
reyes, caballeros y soldados. A fe que no halles en ellos mercaderes, 
oficiales, letrados ni religiosos, porque no son de su profesión. Los 
ases lo dicen, que desde la sota, que es el soldado, hasta el as, que 
es la última carta, son chamuchina y avisarnos que cuantos más de 
los dichos los jugaren son todos unos asnos. 

Y así lo fue mi ahijado en perder lo que por ventura no era suyo 
ni tenía con qué poderlo pagar. No quiero tampoco apretar la 
cuerda tanto que niegue los nobles entretenimientos. Que no llamo 
yo jugar a quien lo tomase por juego una vez o seis o diez en el año, 
de cosa que no diese cuidado ni pusiese codicia, mas de por sólo 
gusto. No embargante que tengo por imposible sentarse uno a jugar 
sin codicia de ganar, aunque sea un alfiler y lo juegue con su mujer 

o su hijo. Que, cuando no se juega interés de dinero, juégase a lo 
menos opinión del entendimiento y saber, y así nadie quiere que 
otro lo venza. 
Este mi hombre dicho era uno de los huéspedes de mi posada. 
Repartióse la ganancia entre su compañero y el ciudadano. Quedaron 
desafiados para después de cena y así se fueron cada uno por su 
parte y el perdidoso a buscar dineros. 

Debió de hacer en buscarlos toda buena diligencia; mas, como es 
metal pesado, vase siempre a lo hondo y sácase dificultosamente. 
No debió de hallarlos y vínose sin ellos a casa, más enfadado de los 
que no le dieron que de los que le ganaron. Andábase paseando por 
la cuadra, bufando como un toro. No cabía en toda ella; ya la 
paseaba por lo ancho, ya por largo, ya de rincón a rincón. Enfadábale 
todo, blasfemaba de la mala ciudad y del traidor que a ella le hizo 
venir; que no era tierra de hombres de bien, sino de salteadores, 
pues con tener en ella cien amigos conocidos y ricos, no había 

—415— 


Mateo Alemán 

hallado en todos un real prestado. Votaba de hacer y acontecer, 
cuando en su tierra estuviese. 

Yo callaba y oía. Y cuando se metió en su aposento, sentí que se 
asentó sobre la cama y en el mío se oían con el sonido de las tablas 
los golpes que debía de dar en ella. 

Llamé a Sayavedra en secreto y díjele: 

—Ocasión se me ofrece para salir de trabajos o irme a ser hospitalero. 
Y pues la poca moneda que me queda no es tanta que pueda 
sustentarnos mucho, cenemos bien o vámonos a dormir con un 
jarro de agua, pues así como así lo habemos de hacer mañana. ¿Qué 
te parece? ¿Tiéneslo a disparate o por cordura? ¿No será bueno que 
después de cena, que se han de volver a juntar éstos y a el tercero 
le faltan lanzas para entrar en la tela, que salga yo a los mantenedores 
de refresco a correr las mías, tomando un puesto, aventurando 
a perder o a ganar con esta miseria que me queda? 

Sayavedra me respondió que para todo lo hallaría. Resuelto una 
vez a servirme, lo había de hacer con mucho cuidado; ya fuese de 
veras o en burlas, a saltear o a jugar, lo había de tener siempre a mi 
lado. Que hiciese lo que mandase. Pero que para no dar con la 
honrilla en el suelo, pues en aquella ocasión estábamos tan apretados, 
asegurásemos la pobreza. Para lo cual él se acomodaría de 
modo que con seguridad y sutileza correría todo el campo y me 
daría siempre aviso del juego de los contrarios, con que no pudiese 
perder, teniendo razonable cuenta. 

Cuando esto me dijo, pudieran echarme nesgas a el pellejo, que 
no cabía de contento en él. Porque con mi habilidad y manos en el 
naipe, juntando el aviso suyo, pudiera volverles tres partes de la 
moneda; y entre mí dije: "No hay mal que no venga por bien. ¡Aun 
si el daño que me hizo lo viniese a restaurar por este camino!" Y 
deseaba decirle lo mismo; mas mucho me holgué que saliese de su 
boca la vileza y no de la mía. Que hasta en esto guardaba mis 
puntos de amo para con él. Que pudiera ser, si corriera de mi mano 
el triunfo, dijera entre sí: "¡Mirá por amor de mí a quien sirvo! Salí 
de ladrón y di en ventero. ¡A qué árbol me arrimo! Ganármela 
puede arrimada en la pared." Y no estaba engañado. 

¡Ta, ta, eso no, amigo! Entraos vos por los filos de mi espada y 
dejaos enhorabuena venir cuanto mandardes. Que a fe que primero 
habéis de confesaros que oírme de confesión. Prenda no me habéis 
de tomar sin que las vuestras estén rematadas. Mas ya una vez las 

—416— 


Guzmán de Alfarache 

máscaras quitadas, tenga y tengamos, démonos tantas en ancho 
como en largo, que no habrá más de por medio que los barriles. 

Allí estuvimos dando y tomando grande rato, sobre cuáles eran 
señas mejores para dar el punto de ambos. Venimos a resolver que 
por los botones del sayo y coyunturas de los dedos, conforme a el 
arte de canto llano. De manera nos adiestramos en cuatro repasadas, 
que nos entendíamos ya mejor por señas que por la lengua. 

Cuando ya se juntaron los combatientes, yo estaba paseándome 
por la cuadra, mi rosario en la mano, como un ermitaño, y en el 
aposento mi criado. Trataron de volver a jugar y el tercero dijo lo 
que le había pasado, que no halló a cierto amigo que le había de dar 
dineros; empero que, si querían fiar de su palabra hasta otro día, 
que jugaría papeles. 

El ciudadano dijo: 

—De buena gana lo hiciera; mas téngolo por mohína y siempre 
pierdo. 

Desbaratábase ya la conversación y cada uno quería recogerse, y 
antes que lo hiciesen, dije: 

—Pues ese caballero no juega, cuanto no sea más de para entretenimiento 
de pasar un rato de la noche y que no se deje tan santa 
obra por falta de un tercero, si Vuestras Mercedes gustan dello, yo 
tomaré un poco las cartas. 

Alegráronse mucho, porque les parecí tordo nuevo, que aún el 
pico no tenía embebido, y que me tenían ya en sus bolsas el dinero, 
y por parecerles que, si perdía la moneda, que jugaría también la 
cadena, la cual yo descubrí adrede, quitándome los botones del 
sayo; y que, si me picaba, como era mozo, no habría de tener 
sufrimiento para dejar de arrojarles la soga tras el caldero, hasta 
que fuesen rocín y manzanas. 

Comenzar queríamos nuestra faena y para ello llamé a Sayavedra 
y díjele: 

—Daca de ahí algún dinero, si tienes. 

Él sacó hasta cien reales que yo le había dado para que me diese, 
y apartóse un poco de allí en cuanto se comenzó a bullir el juego, 
y llamándolo a despabilar, le dije: 

—¿Habemos de hacer esto nosotros? ¿Tanto tienes allá que hacer 

o que dormir, que no estarás aquí para lo que fueres menester? 
Él calló y estúvose quedo de manera y en parte que ninguna 
persona del mundo pudiera juzgar mal dél, porque jamás me miró 

—417— 


Mateo Alemán 

ni quitó la mano del pecho y deste modo me decía cuanto por allá 
pasaba. 

Y aunque siempre nos entendimos, no siempre me di por entendido 
ni me aprovechaba de la cautela; antes, cuando ganaba dos o tres 
manos, me holgaba de perder algunas. Dejábalos otras veces cargar 
sobre mi dinero; empero ni mucho ni siempre, porque no me diesen 
pellizco y me dejasen. Dejábalos tocar, pero no entrar, y después 
dábales otra carga para picarlos. 

Escaramucé de manera con ellos y con tal artificio, que los truje 
siempre golosos. Ya, cuando me pareció tiempo que se querían 
recoger y tenían los frenos encima de los colmillos, para estrellarse 
adondequiera, parecióme darles alcance y, viéndolos en la red, 
arrojéme a ellos y a el dinero, trayéndolo a mi poder en pocos 
lances. 

Debí de ganarles a los dos lo que le habían ganado antes a el 
tercero. Quedaron tan corridos y picados, que me la juraron para el 
siguiente día, desafiándome al mismo juego. Acetéselo de buen 
ánimo. Vinieron y dejéme perder hasta treinta escudos, con que se 
levantaron. Porque con sola esta pérdida los quise tener entretenidos 
y cebados. Y el uno dellos dijo: 

—Alarguémonos algo, porque ya es tarde. 

Respondíle a esto: 

—Antes por la misma razón lo será mayor que nos acostemos y lo 
dejemos para mañana. Que siendo Vuestras Mercedes servidos, lo 
podremos hacer, tomándolo de más temprano y jugando cuan largo 
les diere gusto. 

Holgaron de oírme y de haberme ganado, creyendo que había 
mucho que poderme ganar. Otro día se juntaron con muy gentiles 
bolsas de doblones castellanos, bien armados y a punto de guerra. 
Tendieron sobre la mesa puños dellos, de a dos, de a cuatro y 
algunos de a diez, como si fueran de cobre, diciendo: 

—Buen ánimo, soldado, que aquí tiene Vuestra Merced esto a su 
servicio. 

Y respondíles: 

—Aunque yo no soy tan rico que pueda servir a Vuestras Mercedes 
con tanta moneda, no me faltará la voluntad, a lo menos como 
de un criado. 

Quise decirles para pasar a mi poder esa bella compañía de 
hombres de armas. Comenzamos a jugar y fuelos cansando poco a 
poco, dándoles cuerda, hasta que, viéndolos ya parejos, les di una 

—418— 


Guzmán de Alfarache 

bella rociada y en pocas manos vi puestos en estas mías más de 
quinientos escudos, con que no quisieron jugar más hasta otro día, 
que dijeron que volverían. 

Holgué mucho de oírselo, tanto porque ya tenían pareja la sangre 
y yo sosegado el pecho, y por parecerme que aquello me bastaba 
para entonces; empero no sabré decir cuánto me alegré de que se 
alzasen ellos, que siempre lo tuve por costumbre, para no mover 
ocasión de pendencia, que saliese de su voluntad jugar o no jugar. 
Ellos en buen hora se fueron y yo temeroso que por ventura el 
natural, como natural, y el forastero, como necesitado, me hiciesen 
alguna demasía. Ya yo sabía cómo corría la justicia de la tierra. Dije 
a Sayavedra, cuando estuvimos a solas, que sin hablar palabra ni 
decir adónde hacíamos el viaje, tomase por la mañana caballos para 
ir la vuelta de Milán. Así se puso en obra, dejándolos mohínos y sin 
blanca. 

—419— 


CAPÍTULO IV 

Caminando a Milán Guzmán de Alfarache, 
le da cuenta Sayavedra de su vida 

A
A
Milán caminábamos con tanta priesa como miedo; que 
como es alto de cuerpo, de lejos lo devisaba y siempre con 
su sombra me temblaba el corazón, recelando el peligro en 
que él mismo me había puesto. Porque siempre creí que ninguna 
culpa quedó sin pena ni malo sin castigo. Ya deseaba que naciesen 
con alas los caballos, para que volara el mío. Mas, pobre de mí, que 
lo mismo fuera, pues también las tuvieran los otros para darnos 
alcance. Todo lo vía lleno de malezas, en todo temía peligro y más 
en la tardanza. 

Yo con mis pensamientos y Sayavedra con los suyos, íbamos 
mudos ambos, aunque con gran diferencia, que sólo el mío era de 
verme puesto en salvo y Sayavedra deseando saber lo que había de 
tocar de las monedas. 

Fuemos caminando grande rato, hasta que por despedir el temor, 
que tanto me atribulaba, olvidándolo con algún entretenimiento, 
pareciéndome ser tan de locos callar mucho por los caminos como 
hablar mucho en las plazas, dije a Sayavedra que tratásemos alguna 
cosa o me contase algún cuento de gusto. Entonces él, hallando su 
bola en medio de los bolos, tomó por donde quiso y dijo: 

—De un cuento quisiera yo que hubiera sido el gusto de la ganancia; 
mas yo confío que haber venido a servir a Vuestra Merced será 
no sólo para satisfación de mi deuda, pero aun para gran exceso de 
granjería. 

Holguéme de oírle y que me hubiese tocado en aquella tecla y así 
le respondí: 

—Hermano Sayavedra, lo pasado pasado, que no hay hombre tan 
hombre que por aquí o por allí no tenga un resbaladero. Todos 
vivimos en carne y toda carne tiene flaqueza. Otros la tienen por 
otros caminos, como diste tú en éste. Dios guarde mi juicio, que no 
sé lo que será de mí. Tan ocasionado me veo como el que más, para 
cometer cualquier atrevimiento; que quien dio en el pasado que no 
fue menos que hurto ganar con engaño la miseria de aquellos 

—421— 


Mateo Alemán 

pobretos, que quizá era todo el remedio de sus vidas, no perdonara 
un talego si lo hallara huérfano de padre y madre, aunque tuviera 
mil escudos y, pues dimos en esto y de tu entendimiento conozco 
que se te alcanza cualquier lance, creo que habrás echado de ver 
que ni trato en Indias ni soy Fúcar. Soy un pobre mozo como tú, 
desamparado de su comodidad por las causas que bien sabes, y no 
con más ni mejor oficio del que has visto. Ya que no tengo de hacer 
vileza ni tener mal trato, a lo menos he de procurar honrosamente 
mi sustento, como lo debe hacer cualquier hombre de bien, sin 
dejarme caer punto del en que mis padres me dejaron y mi fortuna 
me puso. Que si el embajador mi señor me tuvo en su casa y le 
serví, fue por el amor que me tuvo desde niño y por la instancia que 
hizo con mis padres, cuyo conocimiento fue muy antiguo un tiempo 
que se conocieron en París, y así me pidió, diciéndoles que me 
quería hacer hombre. Mas ya que aquello me sucedió y de su casa 
salí, no pienso volver más a ella, si no fuere descansado y rico. 
Dondequiera se amasa buen pan y ya el de Roma me tiene muy 
ahíto. Y no será maravilla que todos busquemos manera de vivir, 
como la buscan otros de menos habilidad. Si no, pon los ojos en 
cuantos hoy viven, considéralos y hallarás que van buscando sus 
acrecentamientos y faltando a sus obligaciones por aquí o por allí. 
Cada uno procura de valer más. El señor quiere adelantar sus 
estados, el caballero su mayorazgo, el mercader su trato, el oficial 
su oficio y no todas veces con la limpieza que fuera lícito. Que 
algunas acontece, por meterse hasta los codos en la ganancia, 
zabullirse hasta los ojos, no quiero yo decir en el infierno; dilo tú, 
que tienes mayor atrevimiento. En resolución, todo el mundo es la 
Rochela en este caso: cada cual vive para sí, quien pilla, pilla, y sólo 
pagan los desdichados como tú. Si fueras ladrón de marca mayor, 
destos de a trecientos, de a cuatrocientos mil ducados, que pudieras 
comprar favor y justicia, pasaras como ellos; mas los desdichados 
que ni saben tratos ni toman rentas ni receptorias ni saben alzarse 
a su mano con mucho, concertándose después por poco, pagado en 
tercios, tarde, mal y nunca, estos bellacos vayan a galeras, ahórquenlos, 
no por ladrones, que ya por eso no ahorcan, sino por malos 
oficiales de su oficio. Diréte lo que oí a un esclavo negro, entre 
bozal y ladino, que viene bien aquí. En Madrid en el tiempo de mi 
niñez, que allí residí, sacaron a hacer justicia de dos adúlteros. Y 
como esto, aunque se pratica mucho, se castiga poco, que nunca 
faltan buenos y dineros con que se allane, mas esta vez y con el 

—422— 


Guzmán de Alfarache 

marido desta mujer no aprovecharon. Salió mucho número de gente 
a verlos, en especial mujeres —que no cabían por las calles, en toda 
la plaza ni ventanas—, todas lastimadas de aquella desgracia. Ya, 
cuando el marido le tuvo cortada la cabeza, dijo el negro: "¡Ah 
Dioso, cuánta se le ve, que se le puede hacelé!" Bien pudiéramos 
también decir cuántos hay que condenan otros a la horca, donde 
parecieran ellos muy mejor y con más causa. De nada me maravillo 
ni hago ascos; bailar tengo al son que todos, dure lo que durare, 
como cuchara de pan. Y pues dices que quieres mi compañía y 
gustas della, no creo se te hará mala ni dificultosa de llevar; porque 
soy compañero que sé agradecer y estimar lo que por mí se hace. A 
las obras me remito; ellas darán testimonio, el tiempo andando. 
Mas porque también elpremio es quien adelanta la virtud, animando 
a los hombres con esfuerzo, y es flaqueza de ánimo no tenerle, 
cuando dél puede resultar alguna gloria o beneficio, ni cumple la 
persona con lo que debe, cuando no trabaja, pues nació para ello y 
dello se ha de sustentar, será muy justo que, conforme a lo que cada 
uno metiere de puesto, saque la ganancia. Paréceme dar asiento a 
esto, como primera piedra del edificio, y después trataremos de lo 
que se fuere más ofreciendo. Todo lo que cayere o se nos viniere a 
las manos, así de frutos caídos como por caer, se harán tres partes 
iguales, de todas las cuales tendrás tú la una y la otra será para mí; 
la tercera será para gastos de avería, que no todas veces hace buen 
tiempo ni podremos navegar a viento en popa ni con bonanza, para 
las calmas. Y si arribáremos, es bien que no nos falten bastimentos, 
y, si embistiéremos o diéremos en bajío, no falte batel en que 
salvarnos. Esta parte se pondrá siempre por sí. Ha de ser como un 
erario para socorro de necesidades. Que, si con tiento vamos, pues 
entendimiento no falta y entendemos algo del pilotaje, no me 
contento menos que con un regimiento de mi tierra y hacienda con 
que pasar descansadamente, antes de seis años. Alarga el ánimo a 
lo mismo, que también tendrás otro tanto con que poder volver a 
Valencia. No andes a raterías, hurtando cartillas, ladrón de coplas, 
que no se saca de tales hurtos otro provecho que infamia. En 
resolución, morir ahorcados o comer con trompetas: que la vida en 
un día es acabada y la de los trabajos es muerte cotidiana. Cuanto 
más que, si nos diéremos buena maña, presto llegaremos a mayores 
y no tendremos que temer, porque serán todos los meses de a 
treinta días y, como son a escuras todos los gatos negros, entenderémonos 
a coplas, que un lobo a otro nunca se muerde. Aquí tienes tu 

—423— 


Mateo Alemán 

tercio de lo pasado, si lo quisieres luego, que no es justo retener a 
nadie su hacienda. Hágate Dios bien con lo que fuere tuyo y dénos 
gracia; que con tal pie y buena estrella se funde la compañía, que 
no vengamos a manos de piratas, que no tienen ojo a más que 
desflorar lo guisado y comer el hervor de la olla. 

Con esto y mostrarme liberal fue asegurarle la persona que no me 
dejase. Porque, habiendo de buscar marisco, no pudiera hallar 
compañero más a propósito ni tan bueno. Demás que, siendo igual 
mío, era criado y me reconocía por amo, que no es pequeña ventaja 
para cualquiera cosa llevar la mano. 

Él quedó tan rendido como agradecido, y de uno en otro lance 
venimos a dar en preguntarle yo la causa que le había movido a 
robarme, y dijo: 

—Señor, ya no puedo, aunque quisiese, dejar de hacer alarde 
público de mi vida, tanto por la merced recebida con tanta liberalidad 
en todo lo pasado, como por ser notoria y que con quien se ha 
de vivir ha de ser el trato llano, sin tener algo encubierto. Que no 
sólo a confesores, letrados y médicos ha de tratarse siempre verdad; 
pero entre los de nuestro trato jamás faltó entre nosotros mismos, 
para podernos conservar. Y cumpliendo con tantas obligaciones, 
Vuesa Merced sabrá que soy valenciano, hijo de padres honrados, 
que aún podrá ser conocerlos algún día por la fama, que ya, sea 
Dios loado, son difuntos. Fuemos dos hermanos y entrambos 
desgraciados, ya fuese porque de niños quedamos consentidos, ya 
porque, dejándonos llevar de los impulsos de nuestro apetito, sin 
hacerles la debida resistencia, consentimos en esta tentación, que 
mejor diría dimos en esta flaqueza, no creyendo los daños venideros; 
antes con el cebo de presentes gustos, hasta que ya resueltos 
una vez a ello, no se pudo volver atrás. El otro mi hermano es 
mayor que yo y, aunque ambos y cada uno teníamos razonable 
pasadía, mas aun eso no nos puso freno. Tanta es o fue la fuerza de 
nuestra estrella y tanto el de la mala inclinación a no esquivarnos 
della, que, pospuesto el honor, con más deseo de ver tierras que de 
sustentarle, salimos a nuestras aventuras. Mas porque pudiera ser 
no sucedernos de la manera que teníamos pensado y para en cualquier 
trabajo no ser conocidos ni quedar con infamia, fuemos de 
acuerdo en mudar de nombres. Mi hermano, como buen latino y 
gentil estudiante, anduvo por los aires derivando el suyo. Llamábase 
Juan Martí. Hizo de Juan, Luján, y del Martí, Mateo; y, volviéndolo 
por pasiva, llamóse Mateo Luján. Desta manera desbarró por 

—424— 


Guzmán de Alfarache 

el mundo y el mundo me dicen que le dio el pago tan bien como a 
mí. Yo, como no tengo letras ni sé más que un monacillo, eché por 
estos trigos y, sabiendo ser caballeros principales los Sayavedras de 
Sevilla, dije ser de allá y púseme su apellido; mas ni estuve jamás 
en Sevilla ni della sé más de lo que aquí he dicho. Desta manera 
salimos en un día juntos peregrinando; empero cada uno tomó 
luego por su parte. Dél me dicen algunos, que de vista le conocen, 
haberlo visto en Castilla y por el Andalucía muy maltratado,que de 
allí pasó a las Indias, donde también le fue mal. Yo tomé otra 
diferente derrota. Fuime a Barcelona, de donde pasé a Italia con las 
galeras. Gasté lo que saqué de mi casa. Halléme muy pobre y, como 
la necesidad obliga muchas veces, como dicen, a lo que el hombre 
no piensa, rodando y trompicando con la hambre, di comigo en el 
reino de Nápoles, donde siempre tuve deseo de residir, por lo que 
de aquella ciudad me decían. Anduve por todo él, gastando de lo 
que no tenía, hecho un muy gentil pícaro, de donde di en acompañarme 
con otros como yo; y de uno en otro escalón salí muy gentil 
oficial de la carda. Híceme camarada con los maestros. Lleguéme 
a ellos por cubrirme con su sombra en las adversidades. Así les 
anduve subordinado, porque mi pobreza siempre fue tanta que 
nunca tuve caudal con que vestirme, para poner tienda de por mí. 
No por falta de habilidad, que mejor tijera que la mía no la tiene 
todo el oficio. Pudiera leerles a todos ellos cuatro cursos de latrocinio 
y dos de pasante. Porque me di tal maña en los estudios, cuando 
lo aprendí, que salí sacre. Ninguno entendió como yo la cicatería. 
Fui muy gentil caleta, buzo, cuatrero, maleador y mareador, pala, 
poleo, escolta, estafa y zorro. Ninguno de mi tamaño ni mayor que 
yo seis años, en mi presencia dejó de reconocerse bajamanero y 
baharí. Mas como por antigüedad y reputación tenían tiranizado el 
nombre de famosos Césares ellos, y a nosotros los pobretos nos 
traían de casa en casa, fregando la plata, haciendo los ojeos, buscando 
achaques, preguntando en unas partes: "¿vive aquí el señor 
Fulano?", "¿han menester vuestras mercedes un mozo?", "¿quieren 
comprar un estuche fino?", era de los que cortábamos a las mujeres, 
que, haciéndolos aderezar con cintas nuevas, los íbamos a vender. 
Otras veces fingíamos entrar a orinar y, si acertábamos con la 
caballeriza, donde nunca faltaba la manta de la mula, la almohaza 

o criba, la capa del mozo y el trabón, cuando más no podíamos, y, 
si acaso allí nos vían, luego bajándonos a el suelo, soltando la cinta 
de los calzones, nos poníamos a un rincón y, en diciéndonos 
—425— 


Mateo Alemán 

"Ladrón, ¿y qué hacéis vos aquí?", nos levantábamos atacando y 
respondíamos: "Mire Vuestra Merced cómo y con quién habla, que 
no hay aquí algún ladrón; halléme necesitado de la persona y 
entréme aquí dentro." Unos lo creían, otros no; empero pasábamos 
adelante. Otras veces tomábamos por achaque, y no malo, entrarnos 
por toda la casa, hasta hallar en qué topar y, si nos vían, luego 
pedíamos limosna. Con estos y otros achaques no había clavo en 
pared que no contásemos o quitásemos: nada tenía seguridad. Yo 
era rapacejo delgadillo, de pocas carnes, trazador y sobre todo 
ligero como un gamo. Acechaba de día el trabajo de la noche, sin 
empacharme por el tiempo y a pesar del sueño. Asistíamos de día 
como buenos cristianos en las iglesias, en sermones, misas, estaciones, 
jubileos, fiestas y procesiones. Íbamos a las comedias, a ver 
justiciados y a todas y cualesquier juntas donde sabíamos haber 
concurso de gente, procurándonos hallar a la contina en el mayor 
aprieto, entrando y saliendo por él una y mil veces, porque de cada 
viaje no faltaba ocupación provechosa. Ya sacábamos las dagas, 
lienzos, bolsas, rosarios, estuches, joyas de mujeres, dijes de niños. 
Cuando más no podía, con las tijeras, que siempre andaban en la 
mano, del mejor ferreruelo que me parecía y del más pintado 
gentilhombre le sacaba por detrás o por un lado, si acaso con el 
aprieto se le caía, para tres o cuatro pares de soletas. Y lo que yo 
desto más gustaba era verlos ir después hechos un retrato de San 
Martín, con media capa menos, dándole vueltas y haciendo gente. 
Y así se iban corridos, viendo cortadas las faldas por vergonzoso 
lugar. Cuando esto no bastaba, nos llegábamos a las colgaduras de 
seda o tela de oro, que nunca reparábamos en hacerles cortesía más 
a esto que a esotro; antes a más moros más ganancia, y por lo bajo 
dellas le sacábamos a una pieza o dos, como teníamos la ocasión y 
tiempo, lo que mejor podíamos. Y en los aires hacíamos dello 
cuerpos a mujeres, bolsos, manguitas a niños, y otras mil cosas a 
este tono, acomodándolo siempre como no se perdiese hilo en 
aquello que más y mejor podía servir. Poco a poco nos venimos 
acercando a la ciudad, con la fama de que venía nuevo virrey, que 
a las tales fiestas, a toros y ferias, caminábamos de cien millas, 
cuando era necesario. La costa del camino era siempre poca, que de 
los unos lugares íbamos proveídos para los otros de muy buenas 
gallinas, capones, pollos, palomas duendas, jamones de tocino y 
algunas alhajas que con facilidad se nos venían a la mano. Porque, 
como para tomar buena posada se procuraba entrar siempre con 

—426— 


Guzmán de Alfarache 

sol, en aquel breve tiempo, hasta las horas de recogernos, recorríamos 
los portillos de todo el pueblo y cuanto había dentro, con 
achaque de ir pidiendo "Para un estudiante pobre que vuelve a su 
tierra necesitado", no tanto por lo que nos habían de dar cuanto por 
lo que les habíamos de quitar, dando vista por los gallineros, para 
trazar cómo mejor poderlos despoblar. Demás que para las ventas 
y cortijos llevaba sedales fuertes; con finos anzuelos y con un 
cortezoncito de pan y seis granos de trigo se nos venían a las manos, 
y jamás eché lance que dejase de sacar peje como el brazo. Y a mal 
mal suceder, cuando se caía la casa y no se hallaba qué comer, a lo 
menos una muy bella posta de ternera no nos podía faltar, como la 
quisiésemos, de la primera y más pintada que hallábamos en el 
camino. Luego que a Nápoles llegamos, anduvo los primeros días 
muy bueno el oficio. Trabajóse mucho, muy bien y de provecho. 
Vestíme de manera que con la presencia pudiera entretener la 
reputación de hombre de bien y engañar con la pinta. Y si como la 
entrada que hicimos de juego de cañas, de oro y verde, solene y bien 
sazonada de sal, no se nos percudiera después a los fines por mi 
poco sufrimiento, de allí quedara en buen puesto; mas harto hice 
con escapar el pellejo y sanas las aldabas. Yo tuve la culpa que me 
saliesen los huevos güeros; mas, Dios loado, que pudiera ser el daño 
mayor y aqueso me puso consuelo. Uno de mis camaradas era de la 
tierra, criado de un regente del Consejo Colateral y sus padres le 
habían servido. Diósele a conocer, fuele a besar las manos y no las 
volvió vacías; porque, holgándose de verlo, le ofreció de hacer toda 
merced, y no a el fiado, sino diciendo y haciendo. Que pocas veces 
y en pocos acontece comer en un plato y a una mesa. Mas, cuando 
es el ánimo generoso, siempre se huelga de dar, y más le crece 
cuanto más le piden. Porque siempre fue condición del dar hacer 
a los hombres claros, cuanto los vuelve sujetos el recebir. Luego lo 
acomodó en algunos negocios, a la verdad honrados y dignos de 
otro mejorsujeto.Andábamos a su sombra, hechos otros virreyes de 
la tierra, sin haber en toda ella quien se nos atreviera. Con este 
abrigo nos alargábamos a cosas en que por ventura nuestros ánimos 
no bastaran solos. Era él nuestra lengua. Decíanos dónde habíamos 
de acudir y cómo lo habíamos de hacer, a qué horas tendríamos 
mayor seguridad, por dónde podríamos entrar y de qué personas 
nos habíamos de recelar. Que, como diremos, los que hacen los 
hurtos más famosos, más calificados y de importancia, son los 
llegados a las justicias. Fáltales temor, tienen favor sobrado, llega 

—427— 


Mateo Alemán 

la necesidad, ofrécese ocasión: remédielo Dios todopoderoso. Iba 
yo un día luchando a brazo partido con el pensamiento, deseoso de 
hallar en qué poder entretenerme, porque casi era mediodía y no 
habíamos ensartado aguja ni dado puntada. Pues volver a casa 
manivacío, sin haber llevado la provisión por delante y que por 
ventura los compañeros tuviesen ya labrada la miel, me llamaran 
zángano, que se la quería comer mis manos lavadas; teníamoslo por 
caso de menos valer, ir a mesa puesta sin llevar por delante la costa 
hecha. Vi una casa de buena traza, y a lo que parecía mostraba ser 
de algún hombre honrado ciudadano. Entréme por ella, como si 
fuera mía; que nunca el tímido fue buen cirujano. Aun allá dicen 
las viejas a los medrosos en España, por manera de hablar, cuando 
uno va con espacio: "Anda, anda, que parece que vas a hurtar." 
Dondequiera y siempre me parecía entrar por mi casa o que iba con 
vara de justicia y mandamiento de contado. Miré a una y otra parte, 
deseando hallar en qué topasen los ojos que diese quehacer a las 
manos. Quiso la fortuna depararles encima de un bufete una saya 
grande negra, de terciopelo labrado, de que pudiera bien sacar tres 
pares de vestidos, calzones y ropillas; porque tenía más de quince 
varas y podían encajárselos aunque fueran los mocitos más curiosos 
de la tierra. Estuve avizorando por todo aquello si podría sacar 
aquella prenda sin costas ni daño de barras, y en toda la casa ni en 
parte della sentí haber quien impedírmelo pudiese. Metíla debajo 
del brazo y en dos cabriolas me puse de pies en la puerta de la calle. 
Cuando a ella llegué, llegaba también el señor de la casa, el cual era 
Maestredata en la ciudad, y, viéndome salir asobarcado, preguntóme 
quién era y por lo que llevaba. En aquel punto mismo saqué de 
la necesidad el consejo y sin turbarme, antes con rostro alegre, le 
dije: "Quiere mi señora que se le tome un poco de alforza en esta 
saya y se la recoja de cintura, porque no le hace buen asiento por 
delante, y mándame que se la traiga luego." Él me dijo: "Pues por 
vida vuestra, maestro, que se haga presto y de vuestra mano." Con 
esto salí la calle abajo, dando más vueltas que una culebra, ya por 
aquí, ya por acullá, por desmentir el rastro. Después vine a saber, 
por mi mal, que luego como en casa entró, sintió alborotado el 
bodegón, revuelto el palomar y las mujeres a manga por hombro, 
dando y tomando sobre 'daca la saya', 'toma la saya', y la saya que no 
parecía: 'tú la quitaste', 'aquí la puse', 'acullá la dejé', 'quién salió', 
'quién entro', 'ninguno ha venido de fuera', 'pues parecer tiene', 'los 

de casa la tienen', 'tú me la pagarás'. Andaba una grita y algazara, 

—428— 


Guzmán de Alfarache 

que se venían los techos a el suelo sin entenderse los unos con los 
otros. En esto entró el dueño, conociendo su yerro en haberme 
dejado salir con ella, y reportando a su mujer le dijo que un ladrón 
la llevaba, contándole lo que comigo había pasado a su misma 
puerta. Salióme a buscar; mas con mi buena diligencia me desparecí 
por entonces, dando con la persona en salvo y poniendo la 
prenda en cobro. Luego aquella noche me fui a casa del gran 
Condestable, con deseo de poder ejecutar un lance que algunos días 
antes había hecho en borrón; aunque lo traía ya en blanco y hilvanado, 
nunca tuve ocasión para poderlo sacar en limpio hasta 
entonces. Juntábanse allí muchos caballeros a jugar y de ordinario 
se solían hacer tres o cuatro mesas, asistiendo de noche a ellas un 
paje o dos de guarda. Sobre cada tabla estaba puesta su carpeta de 
seda y dos candeleros de plata. Yo llevaba comigo contrahechos un 
par, de muy gentil estaño, y tales, que de los finos a ellos no se 
hiciera diferencia, no más en la color que de la misma hechura, 
buscados a propósito para el mismo efeto. Llevé también dos velas 
y, todo bien cubierto, me puse a un rincón de la sala, según otras 
veces lo había hecho, aguardando lance y dando a entender ser 
criado de alguno de aquellos caballeros. Dos que jugaban a los 
cientos en una de aquellas mesas pidieron velas. No había más allí 
de un paje, y tan dormido, que habiéndolas ya dos veces pedido, no 
recordaba ni respondía. Yo acudí luego y, aderezando mis velas acá 
fuera, levantado el ferreruelo por cima del hombro, como criado de 
casa, las metí en los candeleros que llevaba y los de plata debajo del 
brazo, con que me fui recogiendo hasta la posada; en donde, juntándolos 
con algunas otras piezas de plata que había recogido, por 
quitarme de achaques y pesadumbres, 'si son míos o si son tuyos', 
'daca señas', 'toma señas', 'de dónde lo compraste', 'quién te lo 
vendió', acogíme a lo seguro: hice de todo una pasta y en un muy 
gentil tejo lo llevé a mi capitán, para que con su autoridad y buen 
crédito lo vendiese. Hízolo así. Sacó su quinto, según le pertenecía, 
y diome la resta en reales de contado, sin defraudarme un cabello. 
Ya era entre nosotros orden que a nuestra cabeza le habíamos de 
acudir con aquella parte de todo lo que se trabajase, y esos eran sus 
derechos, tan bien pagados y ciertos, como los de su Majestad en lo 
mejor de las Indias. Con esta gabela éramos dél amparados en 
cualquier peligro. Ninguno piense maxcar a dos carrillos, que no 
hay dignidad sin pinsión en esta vida. Cada cual tiene sus dos 
hileras de dientes y muelas; todos quieren comer; en todo hay 

—429— 


Mateo Alemán 

pechos y derechos y corren intereses. Una mano lava la otra y 
entrambas la cara. Si me dan el capón, justo será que le dé una 
pechuga. Y no hay dinero mejor empleado que en un ángel de 
guarda semejante. Palas hay tan tiranos y desalmados, que luego 
estafan y lo aplican todo para sí; quieren el pan y las maseras, el 
trabajo y el provecho, sin dejarnos otra cosa que el peligro y la pena 
dél, si nos cogen. Álzansenos a mayores, como Pizarro con las 
Indias. Cuando mucho nos dan y grande merced nos hacen es de los 
escamochos, lo que no les vale de provecho, reservando para sí la 
gruesa del beneficio, como lo hizo Alejandro comigo. Y después, 
cuando nos avizoran en el agonía, cálanse las gavias y no conocen 
a nadie. Mas entre nosotros con este milanés había muy buena 
orden. Porque de ninguna manera no quería llevarnos más de su 
solo quinto. Y si alguna vez, teniendo necesidad, nos pedía le 
prestásemos algo a buena cuenta y se lo dábamos, luego lo asentaba 
en su libro, poniéndolo en el ha de haber y a la margen un ojo, a 
descontar. No, no: buena cuenta teníamos en todo siempre; ayudase 
a cada uno su buena fortuna. Mis compañeros no holgaban, que, 
como buenos caseros, jamás vinieron las manos en el seno. Éramos 
cuatro, tres a la faena y el capitán para nuestra defensa. Íbamos 
algunas veces llevándole por delante, para, si alguno de nosotros 
diese salto en vago, hallándolo con el hurto en las manos, que 
hubiese quien lo abonase o volverse por él, dándole dos o tres 
pescozones, enviándolo de allí, diciendo: "Andad para bellaco 
ladrón y voto a tal que, si más os veo hurtar, que os he de hacer 
echar a galeras." Creían con esto los presentes que serían aquéllos 
gente honrada y piadosa. Pasábamos con aquella fortuna. Otros 
había tan pertinaces y duros, que con una cólera de fieras nos 
apretaban demasiado, no dejándonos de la mano hasta hacernos 
prender. A éstos llegaban y les decían: "Deje Vuestra Merced a este 
bellaco ladrón, déle cien coces y no le haga prender; es un pobreto 
y se comerá en la cárcel de piojos. ¿Qué gana Vuestra Merced en 
hacerle mal? ¡Tirad de aquí, bellaco!" Y con esto nos daban un 
rempujón que nos hacían hocicar, por sacarnos de sus brazos. 
Empero, si todavía porfiaba no queriéndonos largar, hacíamos 
nuestra diligencia en desasirnos y volvíamoslo pendencia, diciendo 
que mentía, que tan hombres de bien éramos como él. Ellos en la 
fuga se metían de por medio, en son de meter paz, ayudándonos a 
despartir y ponernos en libertad, y si necesario era, cuando no 
podían, derramaban el poleo: del aire buscaban achaque, incitando 

—430— 


Guzmán de Alfarache 

con palabras a venir a las obras, hasta que con el alboroto mayor se 
sosegaba el menor y así nos escabullíamos. Otras veces, que íbamos 
huyendo con el hurto, si alguno venía corriendo tras de nosotros y 
dándonos alcance, salíale un compañero de través a detenerlo 
poniéndosele delante y preguntando sobre qué había sido la pesadumbre, 
no dejando pasar de allí, a modo de querer poner paz y 
sosegarlo. Y por muy poquita demora que de cualquier manera 
hubiese, les tomábamos grandísima ventaja. Porque demás de la 
que siempre hace quien huye a quien corre, pone alas en los pies el 
miedo en casos tales. Los que corren se cansan presto naturalmente 
con el corto ánimo de hacer mal, que los desmaya, no obstante que 
quieran y lo procuren; mas esles imposible forzar a la naturaleza, 
la cual siempre favorece a los que desean salvarse. De una o de otra 
manera, siempre los detenían. Otras veces nos abonaban, cuando 
había pasado la palabra con el hurto y no se nos hallaba, porque ya 
lo teníamos de allí tres calles o cuatro. De manera que sus buenas 
palabras, intercesiones y abonos hacían que fuésemos libres de la 
mala opinión que se nos achacaba. En todas maneras, por acá o por 
acullá, hacíamos nuestra hacienda, pesase a quien pesase, que para 
todo había traza. Mas una vez que me descuidé, saliendo un poco 
a mariscar sin escolta y por el campo, no me la cubrirá pelo ni se 
me caerá tan presto de encima. Mis pecados, y otro no, me sacaron 
a pasear un día por fuera de la ciudad. Y como cerca de un arroyo 
estuviese sobre la yerba tendida mucha ropa y el dueño della tras 
de un poco de repecho, a la sombra de una pared, parecióme que ya 
debía de estar bien enjuta o a lo menos que cuanto para mi menester 
con aquello bastaba. Diome gana de doblar dos o tres camisas 
buenas, que me pareció me vendrían bien, y con facilidad lo hice. 
Mas envolvílas; no quise pararme allí a doblarlas, por hacerlo en mi 
posada con mayor comodidad y espacio. El dueño, que era una 
mujer de la maldición, por estar, como dije, vueltas las espaldas, no 
pudo verme; mas no faltó quien, doliéndole poco las mías y como 
a paso largo me iba trasponiendo, le dio el soplo. Levantó la buena 
lavandera el tiple, que lo ponía en el cielo, y, dejando una muchacha 
suya en guarda de lo que allí le quedaba, dio a correr en pos de 
mí. De manera que, viéndome perdido, con todo el disimulo del 
mundo, sin volver el rostro ni más mudanza que si comigo no las 
hubiera, dejé caer en el suelo la mercadería y pasé de largo con el 
paso compuesto, sin alborotarme. Yo creí que la mala hembra, 
teniendo ya lo que le faltaba en sus manos, por ventura se holgaría; 

—431— 


Mateo Alemán 

mas no lo hizo así, que, si primero daba gritos, eran entonces voces 
con que hundía el campo todo. No era lejos de la ciudad ni en parte 
tan sola que dejasen de oírlo muchachos. Juntáronse tantos y con 
ellos tantos gozques, que parecían enjambres. A la grita dellos me 
pescaron vivo unos mancebos, de cuyo poder ya fue imposible 
defenderme. Desde aquel día comencé a tomar tema contra esta 
gentecilla menuda, que nunca más me pudieron entrar de los 
dientes adentro. Destruyéronme con perseguirme. 

Cuando aquesto me decía Sayavedra, me vino en la memoria un 
famoso borracho de Madrid, el cual, como lo acosasen los muchachos 
y lo maltratasen mucho, cuando llegó a la boca de una calle se 
bajó por dos piedras y, arrimándose a una esquina, les dijo: "Ta, ta, 
Vuestras Mercedes no han de pasar adelante, suplícoles que se 
vuelvan, que yo doy la merced por ya recebida." Si éste hiciera otro 
tanto, quizá que se volvieran, como lo hicieron con el otro. 

Dijo luego: 

—Y en verdad que dondequiera que se junta esta mala canalla, 
ningún hombre de bien puede hacer cosa buena. Ya voy huyendo 
dellos como de la horca, y faltó poco para subirme a ella, porque de 
sus manos me saco la justicia y me pusieron tras la red. Cuando 
esto me sucedió, luego hice dar aviso a mi capitán, que apenas 
alcanzó el bramo cuando en dos pies ya estaba comigo, informándome 
bien de lo que había de hacer y decir. De allí se fue a el notario. 
Hablóle, diciendo conocerme por hijo de padres muy honrados y 
nobles en España, que no era posible creerse cosa semejante de un 
caballero como yo y, en caso que fuera verdad, no era mucho de 
maravillar que con la mocedad, viéndome, si acaso lo estaba, con 
alguna necesidad o apretado de la hambre, me hubiese atrevido 
para redimirla; empero que todo era de poca o ninguna consideración 
y ratería de que no se debiera hacer caso, tanto por su poca 
sustancia, cuanto por mi mucha calidad y de mi linaje. Con estas 
buenas palabras y su mejor favor, me puso dentro de dos horas a la 
puerta de la cárcel. A Dios pluguiera que no, ni en aquellas otras 
tres, hasta que fuera muy bien de noche; mas, pues así sucedió, sea 
su bendito nombre loado para siempre. El pecado, portero que 
siempre me perseguía en los umbrales de las casas, no se olvidó 
entonces en los de la cárcel. Pues antes que me dejase sacar el pie 
a la calle, a la misma salida di de ojos con el Maestredata, que 
andaba solicitando la soltura de un preso. Como me vio y conoció, 
diome tal rempujón adentro, que me hizo caer de espaldas en el 

—432— 


Guzmán de Alfarache 

suelo y, cargándose sobre mí, dijo al portero que echase el golpe. 
Hízolo y quedéme dentro. Volviéronme a encerrar. Púsome acusación, 
apretándome de manera que ruegos ni el interés de la saya 
fueron parte para que se bajase de la querella. Era hombre que 
podía. Hiciéronse todas las posibles diligencias. Ni me valió 
información de hidalguía ni mi poca edad, para que a buen librar 
y como si me lo dieran de limosna, por vía de transación y concierto 
y con todo el favor del mundo, me dieron una pesadumbre —y tal, 
que no se me caerá para siempre. Por camisas fue y sin ella me 
sacaron de medio cuerpo arriba, echándome desterrado de allí para 
siempre. Con lo cual se quedó el majadero sin la saya. Ved a lo que 
llega un hombre necio batanado que quiso más hacerme mal que 
cobrar su hacienda. A mí me fue forzoso dejar la tierra y compañía. 
Recogí la pobreza que había llegado y salí de allí, vagando por toda 
Italia, hasta llegar a Bolonia, donde me recibió en su servicio 
Alejandro. El cual tiene por trato salir a corredurías fuera de su 
tierra y, en haciendo la cabalgada, se vuelve a sagrado con ella. 
Cuando nos hallamos en Roma en el fracaso de Vuestra Merced, 
sólo era nuestro fin aguardar que se levantase alguna pelaza, de 
donde con seguridad pudiéramos alzar algún par de capas o sombreros; 
mas como no hubo tiempo, trazamos luego de hacer el 
hurto, haciéndome cabeza de lobo, como siempre tenían costumbre, 
para sacar ellos en todo mal suceder las manos limpias. 

Esto me venía diciendo, cuando llegamos a el fin de la jornada. 
Quedóse así la plática, entrándonos en la hostería, donde se nos dio 
lo necesario para pasar luego el camino adelante. 

—433— 


CAPÍTULO V 

Sayavedra halla en Milán a un su amigo en servicio de un mercader. 
Guzmán de Alfarache les da traza para hacerle un famoso 
hurto 

A
A
tento, entretenido y admirado me trujo Sayavedra esta 
jornada; y tanto, que para las más que faltaban hasta Milán, 
siempre hubo de qué hablar y sobre qué replicar, porque se 
me hizo grande contradición y dificultoso de creer que hombres 
nobles, hijos de padres tales, permitan dejarse llevar tan arrastrados 
de sus pasiones, que, olvidado el respeto debido a su nobleza, 
contra toda caridad y buena policía, sin precisa necesidad hagan 
bajezas, quitando a otros la hacienda y honra. Que todo lo quita 
quien la hacienda quita, pues no es uno estimado en más de lo que 
tiene más. 

Decía yo entre mí: "Si a este Sayavedra, como dice, lo dejó tan rico 
su padre, ¿cómo ha dado en ser ladrón y huelga más de andar 
afrentado que vivir tenido y respetado? Si se cometen los males, 
hácese por la sombra que muestran de bienes; empero en el padecer 
no hay esperanza dellos." 

Luego revolvía sobre mí en su desculpa, diciendo: "Saldríase 
huyendo muchacho, como yo." Representáronseme con su relación 
mis proprios pasos; mas volvía, diciendo: "Ya que todo eso así es, 
¿por qué no volvió la hoja, cuando tuvo uso de razón y llegó a ser 
hombre, haciéndose soldado?" 

También me respondía en su favor: "¿Y por qué no lo soy yo? Veo 
la paja en el ojo ajeno y no la viga en el mío. ¡Donosa está la milicia 
para que se aficionen a ella! ¡Buena paga les dan, bien lo pasan para 
que olvide un hombre su regalo y aventure su vida en ella! Ya todo 
es mohatra: mucho servir, madrugar y trasnochar, el arcabuz a 
cuestas, haciendo centinela todo el cuarto en pie y, si es perdida, en 
dos, y sin bullirlos de donde una vez los asentaren, lloviendo, 
tronando y venteando. Y cuando a la posada volvéis, ni halláis luz 
con que os acostar, lumbre con que poderos enjugar, pan que 
comer, ni vino que beber, muertos de hambre, sucios y rotos." 

—435— 


Mateo Alemán 

No le culpo. Empero a su hermano mayor, el señor Juan Martí o 
Mateo Luján, como más quisiere que sea su buena gracia, que ya 
tenía edad cuando su padre le faltó para saber mal y bien, y quedó 
con buena casa y puesto, rico y honrado, ¿cuál diablo de tentación 
le vino en dejar su negocio y empacharse con tal facilidad en lo que 
no era suyo, querer quitar capas? 

¡Cuánto mejor le fuera ocupar su persona en otros entretenimientos! 
Era buen gramático: estudiara leyes, que más a cuento y fácil 
fuera hacerse letrado. ¿Piensan por ventura que no hay más que 
decir "ladrón quiero ser" y salirse con ello? Pues a fe que cuesta 
mucho trabajo y corre peligro. Demás que no sé yo si en los Derechos 
hay más consejos o tantos cuantos ha menester un buen 
ladrón. Pues ya, si hay dos o se juntan en un lugar y a la porfía y 
quiere alguno correr tras el otro que se ha llevado tras de sí la voz 
y fama de todo el cacoquismo y germanía, por mi fe que le importa, 
y no poco, apretar los puños mucho. 

Que, con parecerme a mí, como era verdad, que con cuanto me 
había contado Sayavedra era desventurada sardina y yo en su 
respeto ballena, con dificultad y apenas osara entrar en examen de 
licencia ni pretender la borla. Y él y su hermano pensaban ya que 
con sólo hurtar a secas, mal sazonado, sin sabor ni gusto, que 
podrían leer la cátedra de prima. 

Pensaron que no había más que hacer de lo que dijo un labrador, 
alcalde de ordinario en la villa de Almonací de Zurita, en el reino 
de Toledo, habiendo hecho un pilar de agua donde llegase a beber 
el ganado, que, después de acabado, soltaron la cañería en presencia 
de todo el concejo y, como unos dicen "alto está" y otros "no está", 
se llegó el alcalde a beber y, en apartándose, dijo: "Pardiós, no hay 
más que hablar, que, pues yo alcanzo, no habrá bestia que no 
alcance." Como debieron de ver algunos ladroncillos de pan de 
poya, se les haría fácil y dirían que también alcanzarían como los 
otros. Pues yo doy mi palabra que, a tal pensamiento, se les pudiera 
decir lo que otro labrador, también cerca de allí en la Mancha, dijo 
a otros dos que porfiaban sobre la cría de una yegua. El uno dellos 
decía "jumento es", y el otro que no, sino muleto. Y llegándose a 
mirarlo el tercero, cuando hubo bien rodeado, y mirándole hocico 
y orejas, dijo: "¡Pardiós, no hay que rehortir, tan asno es como mi 
padre!" 

Quien se preciare de ladrón, procure serlo con honra, no bajamanero, 
hurtando de la tienda una cebolla y trompos a los muchachos, 

—436— 


Guzmán de Alfarache 

que no sirve de más de para dar de comer a otros ladrones, haciéndose 
sus esclavos de jornal, y, si no les pecha, lo ponen luego en 
percha. No hay hacienda ni espaldas que lo sufran; diz que por tan 
poco ha de arrestarse tanto. Por una saya, por dos camisas...: quien 
camisas hurta, jubón espera. Haga lo que decía Chapín Vitelo, 
aquel valerosísimo capitán: "El mercader que su trato no entienda, 
cierre la tienda." 

Pero dejemos agora estos ladrones aparte y vuelvo a mí, que, con 
poderme oponer a la magistral, ya lo tenía olvidado y no se apartaba 
entonces el miedo de a par de mí. Todo quiere curso. Había mil 
años que ni tomaba lanceta ni hacía sangría; tenía ya torpe la mano, 
no atinaba con la vena. No hay tal maestro como el ejercicio. Que, 
si falta, el mismo entendimiento se hinche de moho y cría toba. 

Cuando en Milán entramos, anduvimos de vacaciones aquellos 
tres o cuatro días, que no me atreví a jugar por no hacerlo con gente 
demilicia,quejuegansiempre con mucha malicia. Todos o los más 
procuran valerse de sus ventajas. Yo no podía usar de las mías ni 
me las habían de consentir, y yo por fuerza se las había de consentir. 
Aventuraba con ellos a ganar poco y a perder mucho. No quise 
más que dar una vuelta por la tierra, viendo su trato y grandeza, y 
luego pasar adelante. 

Con esta determinación me andaba paseando todo el día de 
tienda en tienda, viendo tantas curiosidades, que ponía grande 
admiración, y los gruesos tratos que había en ellas, aun de cosas 
menudas y poco precio. 

Estando un día en medio de la plaza, se llegó a Sayavedra un 
mozo bien tratado y de buena gracia, en sus acentos y talle fino 
español; mas como los tenía por las espaldas no pude ver ni enten-
der por entonces más de que se hicieron un poco a lo largo de mí, 
donde a solas por grande rato hablaron. Que no me dejó de poner 
cuidado pensar qué pudieran estar con tanto secreto tratando, no 
habiéndose visto, a mi parecer, ni hablado antes. Mas por no 
romper la plática hasta ver en lo que paraba, estúveme quedo y 
advertido si de allí escapasen acudir yo con tiempo a la posada y 
llegar primero, antes que me mudasen. 

Siempre los tuve a el ojo, sin hacer alguna mudanza, en cuanto no 
la hiciesen ellos. Porque consideraba: "Si lo llamo y después le 
quiero preguntar por lo que trataban, habrá tenido Sayavedra 
ocasión para componer lo que quisiere, diciendo que por haberlo 
llamado no acabaron la plática en que estaban."Así, por mejor 

—437— 


Mateo Alemán 

satisfacerme, tuve por bueno tardarme allí algo más, dejándoles el 
campo franco, pues no hacía mi dilación en otra parte falta. 

Ya cuando fue hora de comer, el mozo se despidió para irse y yo 
quise hacer lo mismo, que aún todavía estaba en pie mi sospecha. 
Como Sayavedra no me habló palabra ni yo a él, siempre truje 
comigo aquel recelo y no con poco cuidado de alguna gatada. Que 
la sospecha es terrible gusano del corazón y no suele ser viciosa 
cuando carga sobre un vicioso; pues, conforme a las costumbres de 
cada uno, se pueden recelar dél. Mas, como el deseo de las cosas 
hace romper por las dificultades dellas, aunque quisiera callar no 
me pude sufrir sin preguntarle quién aquel mozo fuese y de qué 
había salido el trunfo para plática tan larga. Cuando acabamos de 
comer y quedamos a solas, díjele: 

—Aquel mancebo desta mañana me parece haberlo visto en 
Roma. ¿Por ventura llámase Mendoza? 

—No, sino Aguilera —me respondió Sayavedra—, y muy águila 
para cualquiera ocasión. Es un muy buen compañero, también 
cofrade, y una de las buenas disciplinas de toda la hermandad y 
ninguna mejor llaga que la suya. Es de muy gentil entendimiento, 
gran escribano y contador. Muchos años ha que nos conocemos. 
Habemos peregrinado y padecido juntos en muchos muy particulares 
trabajos y peligros. Y agora me quería meter en uno, que nos 
pudiera ser de grandísima importancia, o por nuestra desventura 
dar con el navío al través, que a todo daño se pone quien trata de 
navegar, pues no está entre la muerte y vida más del canto de un 
traidor cañuto. Dábame cuenta cómo llegó a esta ciudad con ánimo 
de buscar la vida como mejor pudiera, mas que, para no engolfarse 
sin sondar primero el agua, que había buscado un entretenimiento 
que le hiciese la costa sin sospecha para que a dos días lo prendiesen 
por vagabundo, y que asentó con un mercader de aquesta 
ciudad, que lo recibió en su servicio por su buena pluma, y ha más 
de un año que le sirve con toda fidelidad, esperando darle una coz 
a su salvo, como lo hacen las mulas al cabo de siete. Decíame que 
asentásemos compañía para hacer una empanada en que tuviésemos 
que comer para salir de laceria; mas no me pareció cosa conveniente: 
lo principal por hallarme tan acomodado a mi gusto, y 
demás desto para mudar estado es necesaria mucha consideración. 
Con poco no podíamos contentarnos y con mucho era imposible 
salir bien, por la mala comodidad que teníamos. Aquí no había 
donde poder estar secretoscuatro días, ni huyendo caminar seguros 

—438— 


Guzmán de Alfarache 

que a cuatro pasos no nos volviesen presos y nos dejasen los pescuezos 
de más de la marca, sin quedar las personas de provecho. 
Estuvimos dando y tomando trazas, empero ninguna de provecho 
ni a propósito. Que, cuando los fines no se pueden conseguir, son 
los medios impertinentes y los principios temerarios. Así se apartó 
de mí, por no hacer a su amo falta, ya que nuestra plática no podía 
ser de provecho. 

Ni esto que me dijo me dejó seguro, ni dejé de darle crédito, por 
parecerme cosa que pudo ser. Pedí la capa y salimos de casa con 
determinación de dar una vuelta por el campo. Y aunque lo más de 
la tarde tratamos de otras cosas, nunca se me apartó de la imaginación 
mi tema. 

En ella iba y venía, pensando entre mí: "Aun, si quisiese aqueste 
asegurarme y me diese un cabe que pasase la raya, ¿de quién me 
podría quejar, sino de mi necedad? Porque una bien se puede 
disimular; pero a dos, echarle a quien las espera una gentil albarda. 
¿Qué seguridad puedo yo tener deste? Que nunca buena viga se 
hizo de buen cohombro. El que malas mañas ha, tarde o nunca las 
perderá. Y ésta será la fina, darle a el maestro cuchillada, sobre 
buena reparada." 

Mas, aunque siempre tuve los ojos en la puerta,nunca me faltaron 
las manos de la rueca. Hecho estaba un Argos en mi negocio y otro 
Ulises para el suyo, trazando cómo —si me había dicho verdad— 
poder ayudarlos a lo seguro de todos, en caso que fuese negocio de 
consideración para salir de laceria. Que meter costa en lo que ha de 
ser de poco provecho es locura. Los empleos hanse de hacer conforme 
a las ganancias; que ponerse un hombre a querer alambicar su 
entendimiento muchas noches en lo que apenas tendrá para cenar 
una no conviene. 

Mas, porque por ventura pudiera ser viaje de provecho y echar 
algún buen lance, cuando a dormir volvimos a casa y vi suspenso a 
Sayavedra, le dije: 

—Paréceme que te robas por lo que no robas; inquieto te trae 
mucho el dinero del mercader. ¿Es por ventura lo que pensabas 
alguna traza de las de Arquimedes? Pues a fe que conozco yo un 
amigo que no hiciera mal tercio en el negocio, si fuese gordal y de 
sustancia. 

—¿Cómo gordal y de sustancia? —respondió Sayavedra—. De 
más de veinte mil ducados. Paño hay para cortar y trazar a nuestra 
voluntad, como quisiéremos. 

—439— 


Mateo Alemán 

Yo le dije: 

—Como no se corte de manera que dél nos hagan lobas, bien me 
parece; mas pues tan pensado lo tienes, que no es posible no habérsete 
asentado alguna invención, ¿qué resulta de todo que algo 
valga? 

—¡Pardiós, nada! —me respondió Sayavedra—. No acierto con la 
esquina. Tanto ha que huelgo, que ya con el ocio ha criado el 
entendimiento sangre nueva y está lleno de sarna. Mil veces comienzo 
con el trote y a dos galopes me canso: todo lo hallo malo. 

Entonces le volví a decir: 

—Pues tan importante negocio es, como dices, ¿qué parte me 
querréis dar por que os quite los cuidados y salgáis con vuestra 
vitoria? 

Él me dijo: 

—Señor, la mía y mi persona somos de Vuestra Merced. Con 
Aguilera se ha de tratar, por lo que le toca y, hecho el concierto con 
él, acabado es el cuento: con todos está hecho. 

—Pues —díjele— vete a buscarlo y procura verlo, sin que de su 
casa te vean, y dile que nos veamos cuando tuviere lugar, que poco 
se perderá en que me conozca, si ya le conozco. 

Hízolo así. Enviólo a llamar con un papel secretamente y, cuando 
nos juntamos, le pregunté por menudo las calidades, costumbres y 
trato de su amo, qué hacienda tenía, en qué, dónde y en qué monedas 
y debajo de qué llaves. 

Comenzóme a hacer su plática en esta manera: 

—Señor, ya Sayavedra tiene dada relación de mí a Vuestra Merced, 
y sabrá que soy calafate zurdo, un pobreto como todos. Y, 
aunque conozco que con menos ingenio hay millares muy ricos en 
el mundo, también he visto con éstos a otros más hábiles ahorcados, 
no siendo yo el que menos lo ha merecido, de que doy a Dios 
infinitas gracias. Puede haber poco más de un año —que es el 
tiempo que ha que resido en esta ciudad— que sirvo a un mercader 
de harto trabajo, y de cuatro meses a esta parte soy su cajero. Tengo 
los libros en mi poder; empero los dineros están en el suyo. Amo y 
temo. No acabo de resolverme cómo hacerle un salto que no me 
deje después en el aire. Que para poco y malo, menor mal es pasar 
adelante con mi buen trato. Y si fuese mucho, querríalo gozar 
mucho. Helo comunicado con Sayavedra; porque para estos casos 
no hay hombre que pueda solo, para que por allá, entre personas de 
quien se pueda fiar, pues tiene tantos amigos, lo trate con alguno 

—440— 


Guzmán de Alfarache 

dellos. Que como son varios los entendimientos, cada cual discurre 
como mejor sabe, y algunas veces acontece dormitar Homero y salir 
las trazas buenas. Y cuando anoche recebí su papel enviándome a 
llamar, sospeché que no sería en balde, que ha mucho que lo 
conozco y nunca se suele armar sino a cosa señalada. Creo, si acaso 
le hallamos vado, que habemos de hacer un gentil negocio, de que 
nos ha de resultar mucho bien. Lo que de su hacienda con verdad 
puedo afirmar, como quien tan bien lo sabe, por haberlo visto, es 
que valen las mercaderías que hoy tiene de las puertas adentro de 
su casa para dar a solo mohatras, más de veinte mil ducados. Y 
desto me da las llaves muchas veces, por la confianza grande que de 
mí tiene. Demás que bien sabe que no me tengo de cargar las balas 
a cuestas, para llevárselas con lo que tienen. Lo que hay encerrado 
dentro en dos cofres de hierro, en todo género de moneda, pasan de 
quince mil, y en el escritorio de la tienda encerró, habrá doce días, 
un hermoso gato pardo rodado, tan manso y humilde como yo. No 
con ojos encendidos, no rasgadoras uñas ni dientes agudos; antes 
embutido con tres mil escudos de oro, en rubios doblones de peso 
de a dos y de a cuatro, sin que intervenga ni sólo un sencillo en 
ellos. Los cuales apartó y puso allí para dar a logro a cierto mercader 
que se los pide por seis meses, y no se los quiere dar por más de 
cuatro, con el cuarto de ganancia, de que le ha de hacer más la 
obligación por contado. Es hombre del más mal nombre que tiene 
toda la ciudad y el peor quisto de toda ella. No hay quien bien lo 
quiera ni a quien mal no haga. No trata verdad ni tiene amigo. Trae 
la república revuelta y engañados cuantos con él negocian. Tengo 
por cierto que de cualquiera daño que le viniese, sin duda sería en 
haz y en paz de todo el pueblo. Ninguno habría que no holgase 
dello. 

Con esto juntamente me dijo cómo se llamaba, dónde vivía, el 
escritorio a qué mano estaba y el gato en qué gaveta. Hízome tan 
buena relación, que a cierra ojos pusiera las manos encima dello. 
Preguntéle si habría dificultad en hacer una impresión de llaves. 
Díjome que muy fácilmente, porque las tenía todas en una cadenilla, 
con las de los almacenes de mercaderías y cofres de hierro, las 
cuales de ordinario le daba para sacar lo que pedía; empero que, 
como era tan avariento y miserable, lo hacía de modo que no las 
perdía del ojo. 

Holguéme de saber que había facilidad en lo más dificultoso y 
díjele: 

—441— 


Mateo Alemán 

—Pues lo primero que habemos de poner en tabla para nuestro 
negocio ha de ser eso: traerme los moldes en cera, para que yo los 
vea y me prevenga de otras, mandándolas luego hacer. También 
será necesario estar de acuerdo en lo que se ha de hurtar por lo 
presente, y sea de modo que no asombre, siendo en demasía, ni tan 
poco que deje de sernos de provecho, y lo que dello ha de haber 
cada uno de nosotros. 

En cuanto a el hurto nos resolvimos en que fuesen los tres mil 
escudos del gato, y en lo demás anduvimos a tanto más tanto, como 
si fueran ovejas las que se vendían, hasta que dije: 

—De aqueste dinero, si se hubiese de hurtar lisamente, a todo 
riesgo de horca y cuchillo, natural cosa es que cual el peligro tal 
había de ser la ganancia, y cabíamos en un tercio por persona, 
siendo tres los compañeros. Mas, pues habemos de jugar a lo seguro 
y pasar el vado a pie enjuto, sin que dello por algún modo se me 
pueda poner culpa ni cargar pena, quedando cada uno con su buena 
reputación de vida y fama, entero el crédito y sana la nuez, bien 
mereciera cualquier buen arquitecto su parte ligítima por sólo 
delinearlo, sin otro algún trabajo. Y ésa quiero llevar yo, conforme 
a lo cual me pertenece liso un tercio, libre y descargado de todo 
jarrete, y en los otros dos tercios del remaniente habemos de entrar 
a la parte, cada uno igual del otro con la suya, quedando en ella 
todos tres parejos. 

En esto se dio y tomó; mas, como mi voto eran dos con el de mi 
criado y de lo que se trataba no era partición de legítima de padres, 
quedamos en ello de acuerdo. Trújoseme la cera y, en estando las 
llaves hechas y dada la muestra dellas por Aguilera, que ya corría 
en el oficio, para que a el tiempo de la necesidad no nos hiciesen 
caer en falta, le dije una noche que por la mañana quería verme con 
su amo, que tuviese ojo alerta en lo que allí se hablase para lo que 
adelante sucediese y que nos viésemos cada noche. Dijo que sí haría 
y con esto se fue. 

Otro día por la mañana fui a la tienda del mercader, y en presencia 
de Aguilera, su criado, después de habernos hablado de cumplimientos, 
y saludándonos, le dije: 

—Señor mío, soy un caballero que vine a esta ciudad ha pocos 
días. Vengo a hacer cierto empleo para unas donas, porque trato en 
mi tierra de casarme; para lo cual traigo poco más de tres mil 
escudos, que tengo en mi posada. No conozco la gente ni el proceder 
que aquí tiene cada uno. El dinero es peligroso y suele causar 

—442— 


Guzmán de Alfarache 

muchos daños, en especial no teniéndolo el hombre con la seguridad 
que desea. No sé quién es cada cual. Estoy en una posada. 
Entran y salen ciento. Y aunque me dieron la llave de la pieza, o 
puede haber dos o acontecerme alguna pesadumbre. Hanme informado 
de quien Vuestra Merced es, de su mucha verdad y buen 
término, y véngole a suplicar se sirva y tenga por bien guardármelos 
por algunos días, en cuanto hallo y compro lo que voy buscando. 
Que, cuando se ofrezca en qué servir a Vuestra Merced, la que me 
hará en esto, soy caballero que la sabré reconocer. 

El mercader ya creyó que los tenía en el puño y aun agora sospecho 
que no fueron sus pensamientos otros que los míos: él de 
quedarse con ellos y yo de robárselos. Ofrecióme su persona y casa, 
que podía tenerlo todo a mi servicio. Díjome que los mandase traer 
muy enhorabuena, que allí los guardaría y me los daría cada y 
cuando, según y de la manera que se los pidiese. Despedímonos con 
esto, él dispuesto a guardarlos y yo con palabra dada de que luego 
se le traerían. Mas nunca más allá volví hasta que fue tiempo. 

Cuando a casa volvimos yo y Sayavedra, él estaba como tonto, 
preguntándome que de dónde le habíamos de dar a guardar aquel 
dinero, y yo, riéndome, le dije: 

—¿Luego ya no se lo llevaste? 

Rióse de lo que le dije y volvíle a decir: 

—¿Qué te ríes? Yo sé que allá lo tiene ya, y muy bien guardado. 
Dile a tu amigo Aguilera que de hoy en ocho días nos veamos y se 
traiga consigo el borrador de su amo, que le suele servir de libro de 
memorias. 

En este intermedio de tiempo, que aguardábamos el nuestro, 
desnudándome Sayavedra una noche, después de metido en la cama 
y no con gana mucha de dormir, que aún me desvelaban viejos 
cuidados, díjele: 

—Has de saber, Sayavedra, que, habiendo adolecido el asno, 
hallándose muy enfermo, cercano a la muerte, a instancia de sus 
deudos y hijos, que como tenía tantos y cada cual quisiera quedar 
mejorado, los legítimos y naturales andaban a las puñadas; mas el 
honrado padre, deseando dejarlos en paz y que cada uno reconociese 
su parte, acordó de hacer su testamento, repartiendo las mandas 
en la manera siguiente: "Mando que mi lengua, después de yo 
fallecido, se dé a mis hijos los aduladores y maldicientes, a los 
airados y coléricos la cola, los ojos a los lacivos y el seso a los 
alquimistas y judiciarios, hombres de arbitrios y maquinadores. Mi 

—443— 


Mateo Alemán 

corazón se dé a los avarientos, las orejas a revoltosos y cizañeros, el 
hocico a los epicúreos, comedores y bebedores, los huesos a los 
perezosos, los lomos a los soberbios y el espinazo a porfiados. 
Dense mis pies a los procuradores, a los jueces las manos y el testuz 
a los escribanos. La carne se dé a pobres y el pellejo se reparta entre 
mis hijos naturales." No querría que, diciéndonos éste que robásemos 
a su amo, nos viniese a robar a nosotros y nos dejase tan 
desnudos, que nos obligase a cubrir con el pellejo de nuestro 
testador. Y sería mucha su cordura si nos burlase. Dígolo, porque 
para la prosecución de nuestro intento y poder salir bien dél, es 
necesario que de aquellos doblones de a diez, que allí tengo, le 
diésemos unos pocos hasta diez, que hagan ciento, y no son barro. 
No querría que, tirándonos un tajo con ellos y buen compás de pies, 
fuese retirándose poco a poco. 

A esto me respondió: 

—Si todos quinientos y quinientos mil pusiésemos en su poder, 
no faltara un carlín de todos ellos en mil años, por ser costumbre 
nuestra guardarnos el rostro con fidelidad grandísima, y quede a mi 
cargo el riesgo, para que corra todo por mi cuenta. 

—444— 


CAPÍTULO VI 

Sale bien con el hurto Guzmán de Alfarache, dale a Aguilera 
lo que le toca y vase a Génova con su criado Sayavedra 

L
L
a esperanza, como efectivamente no dice posesión alguna, 
siempre trae los ánimos inquietos y atribulados con temor 
de alcanzar lo que se desea. Sola ella es el consuelo de los 
afligidos y puerto donde se ferran, porque resulta della una sombra 
de seguridad, con que se favorecen los trabajos de la tardanza. Y 
como con la segura y cierta se dilatan los corazones, teniendo 
firmeza en lo por venir, así no hay pena que más atormente que si 
se ve perdida, y muy poquito menos cuando se tarda. 

Cuántos y cuán varios pensamientos debieron de tener mis dos 
encomendados en este breve tiempo, que como ni les di más luz y 
los dejé con la miel en la boca, debieron de vacilar y dar con la 
imaginación más trazas que tiene un mapa, unos por una parte y 
otros por otra. ¡Cuáles andarían y con qué cuidado, deseando los 
fines prometidos, que no se les debieron de hacer poco dudosos! 

Ya, cuando vieron amanecer el sol del día dellos tan deseado y de 
mí no menos, y Aguilera me trujo el libro borrador que le pedí, 
busqué una hoja de atrás, donde hubiese memorias de ocho días 
antes, y en un blanco que hallé bien acomodado puse lo siguiente: 
"Dejóme a guardar don Juan Osorio tres mil escudos de oro en oro, 
los diez de a diez y los más de a dos y de a cuatro. Más me dejó dos 
mil reales, en reales." Luego pasé unas rayas por cima de lo escrito 
y a la margen escrebí de otra letra diferente: "Llevólos, llevólos." 
Con esto cerramos nuestro libro y díselo. 

Mas le di diez doblones de a diez y díjele que, abriendo el escritorio, 
sacase ciento del gato y metiese aquéllos en su lugar. Dile más 
dos bervetes, uno en que decía: "Estos tres mil escudos en oro son 
de don Juan Osorio"; y el otro: "Aquí están dos mil reales de don 
Juan Osorio, su dueño." Advertíle que si dentro del gato hubiese 
algún otro bervete, lo sacase y dejase sólo el mío, y el de los dos mil 
reales lo metiese dentro de un talego, en que me dijo haber otros 
diez y siete mil, poco más o menos, que no sabía lo justo, porque 
cada día se iban echando dineros en él, y que advertiese que aqueste 

—445— 


Mateo Alemán 

de la plata estaba en un arcón de junto a el escritorio y tenía por 
señas el talego una grande mancha de tinta junto a la boca. 

Con esto se fue Aguilera, llevando de orden que aquella noche sin 
falta lo dejase puesto cada cosa en su lugar, según se lo había dicho. 
El siguiente día, después de comer, me fui a la tienda del mercader 
muy disimulado, mi criado detrás, nuestro paso a paso. Cuando allá 
llegamos y él me vio, se alegró mucho, creyendo que ya le llevaba 
lo que le vine a pedir. 

Conformidad teníamos ambos en engañar;mas eran muy diferentes 
de las mías las trazas que él debía de tener pensadas. Cuando 
nos hubimos ya saludado, le dije: 

—Aqueste criado vendrá por la mañana con un talego y un papel 
mío. Mande Vuestra Merced que se le dé todo buen despacho. 

El hombre, como debía de ir más caballero en su malicia que 
receloso de la mía, creyó que le decía que por la mañana le llevarían 
el dinero y díjome: 

—Todo se hará como Vuestra Merced lo manda. 

Fuime la puerta fuera y, a menos de veinte pasos andados, di la 
vuelta y díjele: 

—Después que de aquí salí, se me ha ofrecido a el pensamiento 
que importa llevar luego ese dinero para cierto efeto. Mándemelo 
dar Vuestra Merced. 

El hombre se alteró y dijo: 

—¿Qué dinero es el que Vuestra Merced manda que dé? 

Y díjele: 

—Todo, señor, todo; porque todo lo he menester. 

Él entonces dijo: 

—¿Cuál todo tengo de dar? 

Volvíle a decir: 

—El oro y la plata. 

—¿Qué oro y plata? —me respondió. 

Y respondíle: 

—La plata y oro que Vuestra Merced acá tiene mío. 

—¿Yo de Vuestra Merced oro ni plata? —me dijo—. Ni tengo 
plata ni oro ni sé lo que se dice. 

—¿Cómo no sé lo que me digo? —le respondí alborotado—. 
¡Bueno es eso, por mi vida! 

—¡Mejor es esotro —dijo él—, pedirme lo que no me dio ni tengo 
suyo! 

—446— 


Guzmán de Alfarache 

—¡Mire Vuestra Merced lo que dice! —le volví a decir—, que para 
burlas bastan, y son éstas muy pesadas para quien le falta gusto. 

—¡Eso está bueno! —me dijo—. Las de Vuestra Merced lo son. 
Váyase enhorabuena, suplícole. 

—¿Que me vaya dice? Antes no deseo ya otra cosa. Mándeme dar 
Vuestra Merced aquese dinero. 

—¿Cuál dinero tengo yo de Vuestra Merced que me pide, para 
que se lo dé? 

—Pídole —dije— los escudos y reales que le dejé a guardar el día 
pasado. 

—Vuestra Merced —me respondió— nunca me dejó escudos ni 
reales ni tal tengo suyo. 

Y díjele: 

—Pues acaba en este momento de confesarme delante de todos 
estos caballeros, cuando le dije que vendría mañana mi criado por 
ellos, que se los daría, ¿y agora que vuelvo yo, me los niega en un 
momento? 

—Yo no niego a Vuestra Merced nada —me dijo—, porque no 
tengo recebido algo que poder volver. 

—Yo le truje a Vuestra Merced habrá ocho días mi hacienda —le 
dije— y se la di que me la guardase y la tiene recebida. Mándemela 
luego dar, porque no es mi voluntad tenerla más un momento en su 
poder. 

—En mi poder no tengo un cuatrín ajeno; váyase con Dios, no sea 
el diablo que nos engañe a todos. 

—A mí fue a quien ya engañó, en darle a Vuestra Merced mi 
hacienda. 

Y con una cólera encendida, que parecía echar fuego por todo el 
rostro, dije: 

—¿Qué quiere decir, no darme mi dinero? Aquí me lo ha de dar 
luego de contado, sin faltar un cuatrín, o mire cómo ha de ser. 

Mostróse tan turbado y temeroso viéndome tan colérico y resuelto, 
que no supo qué responder. Y como sonriéndose, haciendo burla 
de mis palabras, decía que me fuese con Dios o con la maldición, 
que ni me conocía ni sabía quién era ni cómo me llamaba ni qué le 
pedía. 

—¿Agora no me conoce ni sabe quién soy, para levantarse con mi 
hacienda? Pues aún tiene justicia Milán, que me hará pagar en 
breve tres pies a la francesa. 

—447— 


Mateo Alemán 

El hombre más negaba, diciendo andar yo errado, que podría ser 
haberlo dado a guardar en otra parte, porque ni tenía dinero mío ni 
me lo debía, no obstante ser verdad que yo le dije que se lo quise 
dar a guardar; empero que no había vuelto con él, que me fuese a 
quejar a la justicia enhorabuena y, si algo me debiese, que llano 
estaba para pagármelo. 

Con esta resolución largué los pliegues a la boca, lanzando por 
ella espuma, y a grandes gritos dije: 

—¡Oh, traidor, falso! ¡Justicia del cielo y de la tierra venga sobre 
ti, mal hombre! Así me quieres quitar mi hacienda delante de los 
ojos, dejándome perdido. La vida me has de dar o mi dinero. 
Vengan aquí luego mis tres mil escudos, digo. No ha de aprovecharos 
el negarlos, que os los tengo de sacar del alma o me los habéis 
de poner en tabla, en oro y plata, como de mí lo recibistes. 

Alborotóse la casa con los que allí habían estado presentes a el 
caso desde el principio. Juntóse con ellos de los que pasaban por la 
calle y de otros vecinos, tanto número de gente llamándose con el 
alboroto los unos a los otros, que ya nos ahogaban y no nos entendíamos. 
Andábanse preguntando todos qué voces eran o sobre qué 
reñíamos. Aquí y allí lo contaban ciento y cada uno de su manera, 
y nosotros allá dentro que nos hundíamos con la reyerta. 

En esto llegó un bargelo, que es como alguacil en Castilla, pero no 
trae vara, y haciendo lugar por medio de la gente, llegó donde 
estábamos, que ya nos ardíamos. Yo cuando vi justicia presente 
—aunque no sabía quién fuese más de ser justicia— vi mi pleito 
hecho y dije luego: 

—Señores, ya Vuestras Mercedes han visto lo que aquí ha pasado 
y de la manera que aqueste mal hombre me niega mi hacienda. Su 
mismo criado diga la verdad y, si lo negaren, dígalo su mismo libro, 
donde se hallará escrito lo que de mí recibió y en qué partidas, de 
la manera que se las entregué, para que se nos conozca bien quién 
es cada uno y cuál dice verdad. ¿Yo había de pedir lo que no le di? 
Dentro de un gato suyo metió en aquel escritorio tres mil escudos 
de a dos y de a cuatro y, por señas más verdaderas y ciertas, hay 
entremedias diez escudos de a diez, que todos hacen los tres mil a 
el justo. Y en un talego que puso a guardar dentro de aquel arca, en 
que me dijo que habría entonces hasta diez y siete mil reales poco 
más o menos con los míos, metió los dos mil que le di. Si no fuere 
como lo digo, que se quede con ello y me quiten la cabeza como a 
traidor, con tal que luego se averigüe mi verdad, en presencia de 

—448— 


Guzmán de Alfarache 

Vuestras Mercedes, antes que tenga lugar de poderlo trasponer en 

otra parte. 

Y señalando a el bargelo, dije: 

—Véalo Vuestra Merced, véalo y vea quién trata falsedad y 
engaño. 

El mercader dijo entonces: 

—Yo lo consiento, tráiganse mis libros, véanse todos y cuanto 
dinero tengo en toda mi casa. Si tal así pareciere, yo quiero confesar 
que dice verdad y ser el que miento. 

Los que presentes había dijeron: 

—Acabado es el pleito. Justificados están. La verdad se verá bien 
clara y presto, en lo que ambos dicen. 

El mercader mandó a su cajero sacase su libro mayor y, cuando lo 
trujo, dije: 

—¡Oh, traidor, no está en ese libro, sino en el manual! 

Pidió el manual de la caja y, cuando lo vi, volví a decir: 

—No, no, no son aquí menester tantos enredos, engañándonos 
con libros; que no digo ésos. No hay para qué roncear; en el que se 
asentaron las partidas no es tan grande. Un libro es angosto y largo. 

Entonces dijo Aguilera: 

—En el de memorias debe de querer decir, según da señas dél, 
que no hay otro en esta casa de aquella manera. 

Y sacándolo allí, dijo: 

—¿Es por ventura éste? 

—Éste sí, éste sí, él es, véase lo que digo, no hay para qué asconderlo 
ni encubrirlo, aquí se hallará la verdad. 

Anduvieron hojeando un poco y, cuando reconocí las partidas y 
letra, dije: 

—Vuestras Mercedes vean lo que aquí dice, lean estas partidas 
que me tiene testadas y adicionadas a la margen; pues no le ha de 
valer tampoco por ahí, que mi dinero me tiene de dar. 

Vieron todos las partidas y ser como yo lo decía, y el mercader 
estaba tan loco que no sabía qué decir, más de jurar mil juramentos 
que tal no sabía cómo ni quién lo hubiera escrito. 

Yo les dije: 

—Yo mismo lo escrebí, mi letra es; pero la del margen es diferente 
y falsamente puesto y testadas, que no me han vuelto nada. Y en 
aquel escritorio, si no lo ha sacado, allí están mis escudos. 

Hacía unos estremos como un loco furioso, de manera que creyeron 
ser sin duda verdad cuanto decía. Y procurándome sosegar, 

—449— 


Mateo Alemán 

decían que me apaciguase, que no importaba estar testadas las 
partidas ni escrito a la margen habérmelos vuelto, si en lo demás 
era según lo decía. 

Díjeles luego: 

—¿Qué mayor verdad mía o qué mayor indicio de su malicia 
puede haber que decir poco ha que no le había dado blanca y 
hallarlo aquí escrito, aunque testado? Si lo recibió, ¿por qué lo 
niega? Y si no lo recibió, ¿cómo está escrito aquí? Ábrase aquel 
escritorio, que dentro estarán mis doblones y los diez de a diez 
entremedias dellos. 

Porfiaba el mercader y deshacíase, diciendo con varios juramentos 
y obsecraciones que todo era maldad y que se lo levantaba, 
porque doblones de a diez, uno ni más había en toda su casa. 

Tanto porfiaron y el bargelo tanto instó en que diese las llaves del 
escritorio, porque las resistía, no queriéndolas dar, que le juró, si no 
se las diese, que se lo sacaría de casa, hasta dar noticia de todo a el 
capitán de justicia —que allí es como en Castilla un corregidor—, 
para que, depositado, se supiese la verdad. 

Finalmente las dio, y en abriéndolo dije: 

—Allí en aquella gaveta los metió en un gato pardo rodado. 

Abrieron la gaveta y sacaron el gato, y, queriendo contar el dinero 
para ver si estaba justo, salió el bervete y dije: 

—Lean ese papel, que ahí dirá lo que hay dentro y cúyo es. 

Leyéronlo y decía ser de don Juan Osorio. Contáronlo y hallaron 
justos los tres mil escudos con los diez de a diez que yo decía. Ya en 
este punto quedó el mercader absolutamente rematado, sin saber 
qué decir ni alegar, pareciéndole obra del demonio, porque hombre 
humano era imposible haberlo hecho. Demás que si yo tuve mano 
para ponérselos allí, con mayor facilidad se los pudiera, sin esto, 
haber llevado. Estaba sin juicio y daba gritos que todo era mentira, 
que se lo levantaban, que aquel dinero era suyo y no ajeno; que, si 
el diablo no puso allí aquellos doblones, que no los puso él; que me 
prendiesen porque tenía familiar. 

Yo decía: 

—Préndanme muy enhorabuena, con tal que me deis mi dinero. 

Dábale terribles voces, diciéndole: 

—¡Ah, engañador! ¿Aún tenéis lengua con que hablar, viéndose 
la maldad tan evidente? Abran aquel arcón, que allí está la plata y 
dentro la puso. 

—450— 


Guzmán de Alfarache 

—No hay tal —decía él—, que la plata que allí hay toda es mía y 
lo son los tres mil escudos. 

—¿Cómo son vuestros —le dije—, si acabáis de confesar que no 
teníades doblones de a diez? Que Dios ha permitido que se os 
olvidase de haberlos recebido, para que yo no perdiese mi hacienda. 
El que ha de negar lo ajeno, ha de mirar lo que dice. Cuando aquí 
llegué, me dijistes delante de aquestos caballeros que mañana me 
daríades mi hacienda y, luego que os la volví a pedir, delante dellos 
mismos, me la negastes. Ábrase aquel arca, sáquese todo, sépase 
quién es cada uno y cómo vive. 

Abrieron el arca y, cuando vi el talego, aunque había otros con él, 
de más y menos dineros, largando el brazo lo señalé con el dedo: 

—Ese de la mancha negra es. 

En resolución, se halló verdad cuanto les había dicho, y más 
quedaron certificados cuando, trastornando aquel talego para 
contar los dineros, hallaron el otro bervete que decía estar allí míos 
dos mil reales. Yo gritaba: 

—Mal hombre, mal tratante, enemigo de Dios, falto de verdad y 
de conciencia, ¿y cómo, si teníades mis dineros, de la manera que 
todo el mundo lo ha visto y sabe, me borrábades lo escrito? ¿Cómo 
decíades que nada os había dado? ¿Cómo que no me conocíades ni 
sabíades quién era ni cómo me llamaba? Ya ¿qué tenéis que alegar? 
¿Tenéis más falsedades y mentiras que decir? ¿Veis como Dios 
Nuestro Señor ha permitido que os hayáis tanto cegado, que ambos 
bervetes no tuvistes entendimiento para quitarlos ni esconder la 
moneda? ¿Veis como ha vuelto su Divina Majestad por mi mucha 
inocencia y sencillez con que os di a guardar mi hacienda creyendo 
que siempre me la diérades, y que quien me aconsejó que os la 
diese debió de ser otro tal como vos y echadizo vuestro para quedaros 
con ella? 

Cuantos estaban presentes quedaron con esto que vieron y oyeron 
tan admirados, cuanto enfadados de ver semejante bellaquería, 
satisfechos de que yo tenía razón y justicia. Eran en mi favor la voz 
común, las evidencias y experiencias vistas y su mala fama, que 
concluía, y decían todos: 

—Mirad si había de hacer de las suyas. No es nuevo en el bellaco 
logrero robar haciendas ajenas. ¿No veis como a este pobre caballero 
se le quería levantar con lo que le dio en confianza? Que, si no 
fuera por su buena diligencia, para siempre se le quedara con ello. 

—451— 


Mateo Alemán 

El mercader, que a sus oídos oía estas y otras peores palabras, no 
tenía tantas bocas o lenguas para poder satisfacer con ellas a tantos, 
ni era posible abonarse. Quedó tal, que ni sabía si soñaba o si 
estaba dispierto. Paréceme agora que se pellizcaría las manos y los 
brazos para recordar o que le pasaría por la imaginación si había 
perdido las dos potencias, entendimiento y memoria, y le quedaba 
la sola voluntad, según lo que había pasado. Él —como dije— tenía 
mal nombre, que para mi negocio estaba probado la mitad. Y 
aquesto tienen siempre contra sí los que mal viven: pocos indicios 
bastan y la hacen plena. 

Con esto y con lo que juraron los que allí estaban de los primeros, 
que, pidiéndole yo mi dinero, dijo que otro día me lo daría, o a mi 
criado, y cómo luego que volví por él me lo negó. Su criado juró 
cómo llegué a su tienda y en su presencia le rogué que me guardase 
tres mil escudos, pero que no sabía si se los di, que a lo escrito se 
remitía, porque muchas veces faltaba de la tienda y no sabía más de 
lo dicho. Mi criado juró su verdad, que por su mano los había 
contado y entregado a el mercader en presencia de otros hombres 
que no sabía quién eran, porque como forastero no los conoció. Y 
con la evidencia cierta de todo cuanto dije y ver testadas las partidas, 
estar la moneda señalada, tener cada talego su bervete de cúyo 
era, confirmó los ánimos en mi favor, volviéndose con él sin dejarle 
dar disculpa ni querérsela oír. Ni él tenía ya espíritu para hablar. 
Porque con su mucha edad y ver una cosa tan espantosa, que no 
acababa de sospechar qué fuese, se quedó tan robado el color como 
si estuviera defunto, quedando desmayado por mucho espacio. Ya 
creyeron ser fallecido; mas volvió en sí como embelesado, y tal, que 
ya me daba lástima. Empero consolábame que si se finara me 
hiciera menos falta que su dinero. 

No hubo persona de cuantos allí se hallaron que no dijese que se 
me diesen mis dineros. Yo, como sabía que no bastaba decirlo el 
vulgo para dármelos, que sólo el juez era parte para podérmelos 
adjudicar, preveníme de cautela para lo de adelante y, cuando todos 
a voces decían: "Suyo es el dinero, dénselo, dénselo", respondía yo: 
"No lo quiero, no lo quiero; deposítense, deposítense." Con esta 
mayor justificación el bargelo que allí se halló presente sacó el 
dinero de mal poder y lo puso depositado en un vecino abonado. De 
donde con poco pleito en breves días me lo entregaron por sentencia, 
quedándose mi mercader sin ellos y condenado en costas, 
demás de la infamia general que le quedó del caso. 

—452— 


Guzmán de Alfarache 

Después que vi tanto dinero en estas pobres y pecadoras manos, 
me acordé muchas veces del hurto que Sayavedra me hizo, que, 
aunque no fue tan poco que para mí no me hubiera hecho grande 
falta, si aquello no me sucediera tampoco lo conociera ni con este 
hurto arribara; consolábame diciendo: "Si me quebré la pierna, 
quizá por mejor; del mal el menos." A todos nos vino bien, pues yo 
de allí adelante quedé con crédito y hacienda, más de lo que me 
pudieron quitar; Sayavedra quedó remediado y Aguilera remendado. 


Llevé a mi casa mis dineros con todo el regocijo que podéis 
pensar, guardélo y arropélo, porque no se arromadizase. Y con ser 
esto así, aún mi criado no lo acababa de creer, ni tocándole las 
manos. Parecíale todo sueño y no posible haber salido con ello. 
Santiguábase con ambas manos de mí, porque aunque cuando en 
Roma me conoció supo mi vida y tratos, teniéndome por de sutil 
ingenio, no se le alcanzó que pudiera ser tanto y que las mataba él 
en el aire, pudiendo ser muchos años mi maestro y aun tenerme 
seis por su aprendiz. 

Entonces le dije: 

—Amigo Sayavedra, ésta es la verdadera ciencia, hurtar sin 
peligrar y bien medrar. Que la que por el camino me habéis predicado 
ha sido Alcorán de Mahoma. Hurtar una saya y recebir cien 
azotes, quienquiera se lo sabe: más es la data que el cargo. Donde 
yo anduviere, bien podrán los de vuestro tamaño bajar el estandarte. 


De allí a dos días vino Aguilera por su parte una noche, aunque 
si no fuera por Sayavedra, yo hiciera con boda y bodigos el alto de 
Vélez, mas, porque no me tuviese sobre ojos en mala reputación y 
quedase con algún mal conceto de mí, diciendo que quien mal trato 
usa con otro también lo usaría con él, no quise por lo menos aventurar 
lo más. 

Díjome que su amo estaba muriéndose del enojo, loco de imaginar 
cómo pudo ser aquello y aun le pasó por la imaginación no ser 
otra cosa que obra del demonio. Descontéle cien escudos de los que 
había recebido ya de su mano, por los diez doblones, y dile lo que 
a el justo le cupo, conforme a el concierto. Después acometí a darle 
a Sayavedra su parte, con la de la ganancia de los quinientos escudos, 
y dijo que allí lo tenía cierto para cuando lo hubiese menester, 
que, pues él no tenía dónde, lo guardase yo hasta mejor comodidad. 

—453— 


Mateo Alemán 

Estuvimos en Milán otros diez o doce días; aunque siempre como 
asombrados y temerosos, por lo cual fuimos de acuerdo salir de allí 
para Génova, no dando nunca cuenta de nuestro viaje a persona de 
las del mundo, ni alguno supo de nuestra boca dónde íbamos, por 
lo que pudiera suceder. Antes dábamos el nombre para otra parte 
muy diferente, fabricando negocio a que decíamos importarnos 
mucho acudir. 

Íbame yo paseando por una de las calles de Milán, adonde había 
tantas y tan variadas cosas y mercaderías, que me tenían suspenso, 
y acaso vi en una tienda una cadena que vendían a un soldado, a 
mis ojos la cosa más bella que jamás vieron. Diome tanta codicia, 
que ya por comprarla, si acaso no se concertasen, o para mandar 
hacer otra semejante, me llegué a ellos y estúvela mirando, sin dar 
a entender mi deseo. Y codiciéla tanto, que luego en aquel espacio 
breve, teniéndola por fina, se me ofreció traza como llevármela de 
camino y sin pesadumbre. 

Atento estuve al concierto, y tan vil era el precio de que se trataba, 
que creí ser de sola su hechura; mas, como no se concertasen, 
comencé luego mi enredo preguntando lo que valía y lo que pesaba. 
El mercader se rió de oírme y dijo: 

—Señor, esto no se vende a peso; sino así como está, un tanto por 
toda. 

En sola esta palabra conocí ser falsa y pareciéndome mucha 
bajeza por cosa tan poca gastar almacén y traza que pudiera después 
acomodarse mejor en ocasión grave y de importancia, demás 
que no se debe arriscar por poco mucho, y, si por ventura yo allí 
segundaba, diera indicios de haber sido embeleco el pasado, concertéme 
con él y paguésela con tanto gusto como si fuera pieza de 
valor. 

Y no la estimaba en menos, por lo que con ella interesaba. Que se 
me representó serme de importancia para lo de adelante. Y luego 
acordé hacer otra de oro fino de la misma hechura y traza. Fuime 
a un platero. Hízola tal y tan semejante, que puestas ambas en una 
mano era imposible juzgarlas, ecepto en el sonido y peso, porque le 
falsa era más ligera un poco y de sonido campanil; que el oro lo 
tiene sordo y aplomado. Túvome de toda costa seiscientos y treinta 
escudos, poco más o menos, y holgara más de que fueran mil, que 
tanto más me había de valer la otra. 

Compré juntamente dos cofrecitos pequeños en que cupiesen a el 
justo, uno para cada una, en que llevarlas. Y porque aún todavía 

—454— 


todas las coyunturas de mi cuerpo me dolían, pareciéndome tener 
desencasadas las costillas, de la noche buena que me dio el señor mi 
tío, que la tenía escrita en el alma y aún la tinta no estaba enjuta, 
viéndome de camino para Génova, dile a Sayavedra parte del mi 
pensamiento, no contándole lo pasado, más de que, cuando por allí 
pasé siendo niño, me hicieron cierta burla, porque no me vieron en 
el punto que quisieran para honrarse comigo. 

Y en el alma me pesó de haberle dicho aun esto, porque no me 
hallara en mentira de lo que le había dicho antes. Mas no reparó en 
ello. Díjele juntamente con ello: 

—Si tú, Sayavedra, como te precias fueras, ya hubieras antes 
llegado a Génova y vengado mi agravio; mas forzoso me será hacerlo 
yo, supliendo tu descuido y faltas. Y porque también será bien 
chancelar aquella obligación y pagar deudas, porque la buena obra 
que me hicieron quede con su galardón bien satisfecha. Demás que 
para desmentir espías conviene hacer lo que tu hermano y tú 
hicistes, mudar de vestidos y nombres. 

—Paréceme muy bien —dijo Sayavedra—, y digo que quiero 
heredar el tuyo verdadero, con que poderte imitar y servir. Desde 
hoy me llamo Guzmán de Alfarache. 

—Yo, pues —dije—, me quiero envestir el proprio mío que de 
mis padres heredé y hasta hoy no lo he gozado, porque un don, o ha 
de ser del Espíritu Santo para ser admitido y bien recebido de los 
otros, o ha de venir de línea recta; que los dones que ya ruedan por 
Italia, todos son infamia y desvergüenza, que no hay hijo de 
remendón español que no le traiga. Y si corre allá como acá, con 
razón se les pregunta: "¿Quién guarda los puercos?" Yo me llamo 
don Juan de Guzmán y con eso me contento. 

Entonces dijo Sayavedra con grande alegría: 

—¡Don Juan de Guzmán, vítor, vítor, vítor, a quien tan buena 
pantorrilla le hace, aquese sea su nombre! ¡Mal haya el traidor que 
lo manchare! Quien te lo quitare, hijo, la mi maldición te alcance. 

Hice sacar lo necesario para un manteo y sotana de rico gorbarán, 
con que salimos nuestro camino de Génova. 

—455— 


CAPÍTULO VII 

Llega Guzmán de Alfarache a Génova, donde, 
conocido de sus deudos, lo regalaron mucho 

L
L
argo tiempo conservará la vasija el olor o sabor con que una 
vez fuere llena. Si el curso del mío, las ocasiones y casos, 
amor y temor no abrieren los ojos a el entendimiento, si 
con esto no recordare del sueño de los vicios, no me puedo persuadir 
que puedan fuerzas humanas. Y aunque con estratagemas, 
trazas y medios, pudiera ser alcanzarlo, no a lo menos con tanta 
facilidad, que no sea necesario largo discurso, con que haga su 
eleción el hombre, destinguiendo lo útil de lo dañoso, lo justo de lo 
injusto y lo malo de lo bueno. Y ya, cuando a este punto llega, anda 
el negocio de condición que quien se quisiere ayudar a salir del 
cenagal, nunca le faltarán buenas inspiraciones del cielo, que 
favoreciendo los actos de virtud los esfuerza, con que, conocido el 
error pasado, enmienden lo presente y lleguen a la perfeción en lo 
venidero. 

Mas los brutos, que como el toro cierran los ojos y bajan la cabeza 
para dar el golpe, siguiendo su voluntad, pocas veces, tarde o nunca 
vendrán en conocimiento de su desventura. Porque como ciegos no 
quieren ver, son sordos a lo que no quieren oír ni que alguno les 
inquiete su paso. Huelgan irse paseando por la senda de su antojo, 
pareciéndoles larga, que no tiene fin o que la vida no tiene de 
acabarse, cuya bienaventuranza consiste sólo en aquella idolatría. 

Son gente de ancha vida, de ancha conciencia, quieren anchuras 
y nada estrecho. Saben bien que hacen mal y hacen mal por no 
hacer bien. Danse para lo que quieren por desentendidos y no 
ignoran que se les va gastando la cuerda, estrechándose la salida y 
que al cabo hay eternos despeñaderos. Mas como vemos a Dios las 
manos enclavadas y dolorosas, parécenos que le lastimará mucho 
cuando quiera lastimarnos. 

Dicen los tontos entre sí: "Nada nos duele, salud tenemos, dinero 
no falta, la casa está proveída: durmamos agora, holgúemonos lo 
poco que nos cabe, tiempo hay, no es necesario caminar tan apriesa 
quitándonos la vida que Dios nos da." Dilátanlo una hora y pasa un 
día; pásase otro día, vase la semana, el mes corre, vuela el año, y no 
llega este "cuando", que aun si llegase bien sería, no llegaría tarde. 
Aquesta es la deuda de quien se dijo que se cobra en tres pagas; 
empero págase la pena, cuando se nos hace cierta, cruel y presto. 

¿Quién considera un logrero, que, olvidado de Dios, no piensa 
que lo hay, sino en aquella vil ganancia? ¿Quién ve un deshonesto, 
que con aquel torpe apetito adora lo que más presto aborrece y allí 


Guzmán de Alfarache 

busca su gloria donde conoce su tormento? ¿Un glotón, un soberbio, 
hijo de Lucifer, más que Diocleciano cruel, acostumbrado a 
martirizar inocentes, agraviando justos y persiguiendo a los virtuosos? 
¿Un murmurador sin provecho, que, pensando hacer en sí, 
deshace a los otros y escarba la gallina siempre por su mal? Son los 
murmuradores como los ladrones y fulleros. 

El hombre honrado, rico y de buena vida no hurta, porque vive 
contento con la merced que Dios le ha hecho. Con su hacienda 
pasa, della come y se sustenta. Suelen decir los tales: "Yo, señor, 
tengo lo necesario para mí y aun puedo dar a otros." Hacen honra 
desto, diciendo sobrarles que poder dar. 

El fullero ladrón hurta, porque con aquello pasa; como no lo 
tiene, trata de quitarlo a otros, dondequiera que lo halla. Desta 
manera, el noble tiene para sí la honra que ha menester y aun para 
poder honrar a otros, y el murmurador se sustenta de la honra de 
su conocido, quitándole y desquilatándole della cuanto puede, 
porque le parece que, si no lo hurta de otros, no tiene de dónde 
haberlo para sí. 

¡Gran lástima es que críe la mar peces lenguados y produzca la 
tierra hombres deslenguados! Pues un hipócrita, de los que dicen 
que tienen ya dada carta de pago a el mundo y son como los que 
juegan a la pelota, dan con ella en el suelo de bote, para que se les 
vuelva luego a la mano y, dándoles de voleo, alarguen más la chaza 

o ganen quince. Desventurados dellos, que, haciendo largas oraciones 
con la boca, con ella se comen las haciendas de los pobres, de 
las viudas y huérfanos. Por lo cual será Dios con ellos en largo 
juicio. Suele ser el hipócrita como una escopeta cuando está cargada, 
que no se sabe lo que tiene dentro y, en llegándole muy poquito 
fuego, una sola centella despide una bala que derriba un gigante. 
Así con pequeña ocasión descubre lo que tiene oculto dentro del 
alma. Derrenegad siempre de unos hombres como unos perales 
enjutos, magros, altos y desvaídos, que se les cae la cabeza para 
fingirse santos. Andan encogidos, metidos en un ferreruelo raído, 
como si anduviesen amortajados en él. Son idiotas de tres altos y 
quieren con artificio hacernos creer que saben. Hurtan cuatro 
sentencias, de que hacen plato, vendiéndolas por suyas. Fingen su 
justicia por la de Trajano; su santidad, de San Pablo; su prudencia, 
de Salamón; su sencillez, de San Francisco, y debajo desta capa 
suele vivir un mal vividor. Traen la cara marcilenta y las obras 
afeitadas, el vestido estrecho y ancha la conciencia, un "en mi 
—457— 


Mateo Alemán 

verdad" en la boca y el corazón lleno de mentiras, una caridad 
pública y una insaciable avaricia secreta. Manifiéstanse ayunos, así 
de manjares como de bienes temporales, con una sed tan intensa 
que se sorberán la mar y no quedarán hartos. Todo dicen serles 
demasiado y con todo no se contentan. Son como los dátiles: lo 
dulce afuera, la miel en las palabras y lo duro adentro en el alma. 
Grandísima lástima se les debe tener por lo mucho que padecen y 
lo poco de que gozan, condenándose últimamente por sola una 
caduca vanidad en ser acá estimados. De manera que ni visten a 
gusto ni comen con él; andan miserables, afligidos, marchitos, sin 
poder nunca decir que tuvieron una hora de contento, aun hasta las 
conciencias inquietas y los cuerpos con sobresalto. Que, si lo que 
desta manera padecen, como lo hacen por sólo el mundo y lo 
exterior en él para sólo parecer, lo hicieran por Dios para más 
merecer y por después no padecer, sin duda que vivirían aun con 
aquello alegres en esta vida y alegres irían a gozar de la eterna. 

Digamos algo de un testigo falso, cuya pena deja el pueblo amancillado 
y a todos es agradable gustando de su castigo por lo grave de 
su delito. ¡Que por seis maravedís haya quien jure seis mil falsedades 
y quite seiscientas mil honras o interés de hacienda, que no son 
después poderosos a restituir! ¡Y que de la manera que los trabajadores 
y jornaleros acuden a las plazas deputadas para ser de allí 
conducidos a el trabajo, así acuden ellos a los consistorios y plazas 
de negocios, a los mismos oficios de los escribanos, a saber lo que 
se trata, y se ofrecen a quien los ha menester! No sería esto lo peor, 
si no los conservasen allí los ministros mismos para valerse dellos 
en las ocasiones y para las causas que los han menester y quieren 
probar de oficio. No es burla, no encarecimiento ni miento. Testigos 
falsos hallará quien los quisiere comprar; en conserva están en 
las boticas de los escribanos. Váyanlos a buscar en el oficio de N. Ya 
lo quise decir; mas todos lo conocen. Allí los hay como pasteles, 
conforme los buscaren, de a cuatro, de a ocho, de a medio real y de 
a real. Empero, si el caso es grave, también los hay hechizos, como 
para banquetes y bodas, de a dos y de a cuatro reales, que depondrán, 
a prueba de moxquete, de ochenta años de conocimiento. 
Como lo hizo en cierta probanza de un señor un vasallo suyo, 
labrador, de corto entendimiento, el cual, habiéndole dicho que 
dijese tener ochenta años, no entendió bien y juró tener ochocientos. 
Y aunque, admirado el escribano de semejante disparate, le 
advirtió que mirase lo que decía, y respondió: "Mirá vos cómo 

—458— 


Guzmán de Alfarache 

escrebís y dejad a cada uno tener los años que quisiere, sin espulgarme 
la vida." Después, haciéndose relación deste testigo, cuando 
llegaron a la edad, parecióles error del escribano y quisiéronle por 
ello castigar; mas él se desculpó diciendo que cumplió en su oficio, 
en escrebir lo que dijo el testigo. Que, aunque le advirtió dello, se 
volvió a ratificar diciendo tener aquella edad, que así lo pusiese. 
Hicieron los jueces parecer el testigo personalmente, y preguntándole 
que por qué había jurado ser de ochocientos años, respondió: 
"Porque así conviene a servicio de Dios y del Conde, mi señor." 
Testigos falsos hay: las plazas están llenas, por dinero se compran 
y, el que los quisiere de balde, busque parientes encontrados, que 
por sustentar la pasión dirá contra toda su generación, y déstos nos 
libre Dios, que son los que más nos dañan. 

Dejémoslos y vengamos a los de mi oficio y a la cofadría más 
antigua y larga. Porque no quiero que digas que tuve para los otros 
pluma y me quise quedar en el tintero, dejando franca mi puerta. 
Que a fe que tengo de dar buenas aldabadas en ella y no quedarme 
descansando a la sombra ni holgando en la taberna. 

Un ladrón ¿qué no hará por hurtar? Digo ladrón a los pobres 
pecadores como yo; que con los ladrones de bien, con los que 
arrastran gualdrapas de terciopelo, con los que revisten sus paredes 
con brocados y cubren el suelo con oro y seda turquí, con los que 
nos ahorcan a nosotros no hablo, que somos inferiores dellos y 
como los peces, que los grandes comen a los pequeños. Viven 
sustentados en su reputación, acreditados con su poder y favorecidos 
con su adulación, cuyas fuerzas rompen las horcas y para quien 
el esparto no nació ni galeras fueron fabricadas, ecepto el mando en 
ellas de quien podría ser que nos acordásemos algo en su lugar, si 
allá llegáremos, que sí llegaremos con el favor de Dios. 

Vamos agora llevando por delante los que importa que no se 
queden, los tales como yo y mi criado. No se ha de dar puntada en 
los que roban la justicia, pues no los hay ni lo tal se sabe. Mas por 
ventura si alguno lo ha hecho, ya se lo dijimos en la primera parte. 
No del regidor, de quien también hablamos, que no es de importancia 
ni de sustancia su negocio, pues fuera de sus estancos y regatonerías, 
todo es niñería. 

Dirán algunos: "Tal eres tú como ellos, pues quieres encubrir sus 
mentiras, engaños y falsedades. Que, si se preguntase qué hacienda 
tiene micer N., dirían: 'Señor, es un honrado regidor.' ¿No más de 

—459— 


Mateo Alemán 

regidor? ¿Pues cómo come y se sustenta con sólo el oficio, que no 
tiene renta, sustentando tanta casa, criados y caballos?" 

Bueno es eso, bien parece que no lo entendéis. Verdad es que no 
tiene renta, pero tiene renteros, y ninguno lo puede ser sin su 
licencia, pagándole un tanto por ello, lo cual se le ha de bajar de la 
renta que pone, rematándosela por mucho menos. 

¿Por qué no dices lo que sabes desto y que, si alguno se atreve a 
hablar o pujar contra su voluntad, lo hacen callar a coces y no lo 
dejarán vivir en el mundo, porque como poderosos luego les buscan 
la paja en el oído y a diestro y a siniestro dan con ellos en el suelo, 
y que son como las ventosas, que, donde sienten que hay en qué 
asir, se hacen fuertes y chupan hasta sacar la sustancia, sin que 
haya quien de allí las quite, hasta que ya están llenas? Di ¿cómo 
nadie lo castiga? 

Porque a los que tratan dello les acontece lo que a las ollas que 
ponen llenas de agua encima del fuego, que apenas las calienta, 
cuando rebosa el agua por encima y mata la lumbre. ¿Has entendídome 
bien? O porque tienen ángel de guarda, que los libra en todos 
los trabajos del percuciente. 

Di también —pues no lo dijiste— que si a los tales, después de 
ahorcados les hiciesen las causas, dirían contra ellos aquellos 
mismos que andan a su lado y agora con el miedo comen y callan. 
Di sin rebozo que, por comer ellos de balde o barato, carga sobre los 
pobres aquello y se les vende lo peor y más caro. Acaba ya, di en 
resolución, que son como tú y de mayor daño, que tú dañas una 
casa y ellos toda la república. 

¡Oh qué gentil consejo que me das ése, amigo mío! ¡Tómalo tú 
para ti! ¿Quieres por ventura sacar las brasas con la mano del gato? 
Dilo, si lo sabes; que lo que yo supe ya lo dije y no quiero que 
comigo hagan lo que dices que con los otros hacen. Basta que 
contra la decencia de su calidad y mayoría me alargue más de lo 
lícito, sin que de nuevo quieras obligarme a espulgarles las vidas, 
no siendo de provecho. Si acá en Italia corre de aquesa manera, 
gracias a Dios que me voy a España, donde no se trata de semejante 
latrocinio. 

Bien sé yo cómo se pudiera todo remediar con mucha facilidad, 
en augmento y de consentimiento de la república, en servicio de 
Dios y de sus príncipes; mas ¿heme yo de andar tras ellos, dando 
memoriales, y, cuando más y mejor tenga entablado el negocio, 
llegue de través el señor don Fulano y diga ser disparate, porque le 

—460— 


Guzmán de Alfarache 

tocan las generales y dé con su poder por el suelo con mi pobreza? 
Más me quiero ir a el amor del agua lo poco que me queda. 

Por decir verdades me tienen arrinconado, por dar consejos me 
llaman pícaro y me los despiden. Allá se lo hayan. Caminemos con 
ello como lo hicieron los pasados, y rueguen a Dios los venideros 
que no se les empeore. Diré aquí solamente que hay sin comparación 
mayor número de ladrones que de médicos y que no hay para 
qué ninguno se haga santo, escandalizándose de oír mentar el 
nombre de ladrón, haciéndole ascos y deshonrándolos, hasta que se 
pregunte a sí mesmo, por aquí o por allí, qué ha hurtado en esta 
vida, y para esto sepa que hurtar no es otro que tener la cosa contra 
la voluntad ajena de su dueño. 

No se me da más que ya no lo sepa como que lo dé con su mano, 
si es por más no poder o por allí redimir la vejación. Comencélo 
desde la niñez, aunque no siempre lo usé.Fuicomo el árbol cortado 
por el pie, que siempre deja raíces vivas, de donde a cabo de largos 
años acontece salir una nueva planta con el mismo fruto. Ya presto 
veréis cómo me vuelvo a hacer mis buñuelos. El tiempo que dejé de 
hurtar, estuve violentado, fuera de mi centro, con el buen trato; 
agora doy a el malo la vuelta. 

Cuando muchado, estaba curtido y cursado en alzar con facilidad 
y buena maña cualquiera cosa mal puesta. Después, ya hombre, a 
los principios me parecía estar gotoso de pies y manos, torpe y mal 
diestro; mas en breve volví en mis carnes. Continuélo de manera, 
preciábame dello tanto como de sus armas el buen soldado y el 
jinete de su caballo y jaeces. Cuando había dudas, yo las resolvía; 
si se buscaban trazas, yo las daba; en los casos graves, yo presidía. 
Oíanse mis consejos como respuestas de un oráculo, sin haber 
quien a mis precetos contradijese ni a mis órdenes replicase. 
Andaban tras de mí más praticantes que suelen acudir al hospital 
de Zaragoza ni en Guadalupe. Usábalo a tiempo y con intermitencias, 
como fiebres. Porque cuando todo me faltaba, esto me había 
de sobrar. En la bolsa me lo hallaba, como si lo tuviera colgado del 
cuello en la cadenita del embajador mi señor, que aún la escapé de 
peligro mucho tiempo. Era tan proprio en mí como el risible, y aun 
casi quisiera decir era indeleble, como caráter, según estaba impreso 
en el alma. Pero, cuando no lo ejercitaba, no por eso faltaba la 
buena voluntad, que tuve siempre prompta. 

Salimos de Milán yo y Sayavedra bien abrigados y mejor acomodados 
de lo necesario, que cualquiera me juzgara por hombre rico 

—461— 


Mateo Alemán 

y de buenas prendas. Mas cuántos hay que podrían decir: "Comé, 
mangas, que a vosotras es la fiesta." Tal juzgan a cada uno como lo 
ven tratado. Si fueres un Cicerón, mal vestido serás mal Cicerón; 
menospreciaránte y aun juzgaránte loco. Que no hay otra cordura 
ni otra ciencia en el mundo, sino mucho tener y más tener; lo que 
aquesto no fuere, no corre. 

No te darán silla ni lado cuando te vieren desplumado, aunque te 
vean revestido de virtudes y ciencia. Ni se hace ya caso de los tales. 
Empero, si bien representares, aunque seas un muladar, como estés 
cubierto de yerba, se vendrán a recrear en ti. No lo sintió así Catulo, 
cuando viendo Nonio en un carro triunfal, dijo: "¿A qué muladar 
lleváis ese carro de basura?" Dando a entender que no hacen las 
dinidades a los viciosos. Pero ya no hay Catulos, aunque son 
muchos los Nonios. Cuando fueres alquimia, eso que reluciere de 
ti, eso será venerado. Ya no se juzgan almas ni más de aquello que 
ven los ojos. Ninguno se pone a considerar lo que sabes, sino lo que 
tienes; no tu virtud, sino la de tu bolsa; y de tu bolsa no lo que 
tienes, sino lo que gastas. 

Yo iba bien apercebido, bien vestido y la enjundia de cuatro 
dedos en alto. Cuando a Génova llegué, no sabían en la posada qué 
fiesta hacerme ni con qué regalarme. Acordéme de mi entrada, la 
primera que hice, y cuán diferente fui recebido y cómo de allí salí 
entonces con la cruz a cuestas y agora me reciben las capas por el 
suelo. 

Apeámonos, diéronme de comer, estuve aquel día reposando, y 
otro por la mañana me vestí a lo romano, de manteo y sotana, con 
que salí a pasear por el pueblo. Mirábanme todos como a forastero, 
y no de mal talle. Preguntábanle a mi criado que quién era. Respondía: 
"Don Juan de Guzmán, un caballero sevillano." Y cuando yo los 
oía hablar, estirábame más de pescuezo y cupiéranme diez libras 
más de pan en el vientre, según se me aventaba. 

Decíales que venía de Roma. Preguntábanle si era muy rico, 
porque me vían llegar allí muy diferente que a otros. Porque los que 
van a la corte romana y a otras de otros príncipes acostumbran ser 
como los que van a la guerra, que todo les parece llevarlo negociado 
y hecho, con lo cual suelen alargarse a gastar por los caminos y en 
la corte misma, hasta que la corte les deja de tal corte, que todo su 
vestido lo parece de calzas viejas. Después vuelven cansados, 
desgustados y necesitados, casi pidiendo limosna. Pasan gallardos 

—462— 


Guzmán de Alfarache 

y, como los atunes, gordos, muchos y llenos; mas, después que 
desovan, vuelven pocos, flacos y de poco provecho. 

Preguntábanle también si había de residir allí algunos días o si 
venía de paso. A todo respondía que era hijo de una señora viuda 
rica, mujer que había sido de cierto caballero ginovés y que había 
venido allí a esperar unas letras y despachos para volverse otra vez 
a Roma y en lo ínterin gustaba de ver a Génova, porque no sabía 
cuándo sería su vuelta o por dónde ni si tendría tiempo de poderla 
volver a ver. 

Era la posada de las mejores de la ciudad y adonde acudían de 
ordinario gente principal y noble. Allí estuvimos holgando y 
gastando, sin besar ni tocar en cosa de provecho. Empero, con estar 
parados, ganábamos mucha tierra. No está siempre dando el reloj; 
que su hora hace y poco a poco aguarda su tiempo. Algunas veces 
los huéspedes y yo jugábamos de poco, sin valerme de más que de 
mi fortuna y ciencia, sin ser necesaria la tercería de Sayavedra. Que 
aquello no solía salir sino con el terno rico, a fiestas dobles. Que, 
cuando la pérdida o ganancia no había de ser de mucha consideración, 
era muy acertado andar sencillo. Empero deste modo iba 
continuamente con pie de plomo, conociendo el naipe: si no me 
daba y acudía mal, dejábalo con poca pérdida; mas, cuando venía 
con viento favorable, nunca dejé de seguir la ganancia hasta barrerlo 
todo. 

Como ganase un día poco más de cien escudos y hubiese halládose 
a mi lado un capitán de galera, de quien sentí haberse aficionado 
a mi juego y holgádose de la ganancia, y que no andaba tan sobrado 
que se hallase libre de necesidad, volví la mano y dile seis doblones 
de a dos, que seis mil se le hicieron en aquella coyuntura. Tiempos 
hay que un real vale ciento y hace provecho de mil. Quedóme tan 
reconocido, cual si la gracia hubiera sido mayor o de más momento. 

Sucedióme muy bien, porque desde que dél entendí a lo cierto su 
dolencia, se me representó mi remedio, y hallé haber sido aguja de 
que había de sacar una reja. Mi hacienda hice. De balde compra 
quien compra lo que ha menester. A los más de la redonda también 
repartí algunos escudos, por dejarlos a mi devoción y contentos a 
todos. 

Con lo cual, viéndome afable, franco y dadivoso, me acredité de 
manera que les compré los corazones, ganándoles los ánimos. Que 
quien bien siembra, bien coge. Yo aseguro que cualquiera de todos 
cuantos comigo trataban pusiera su persona en cualquier peligro 

—463— 


Mateo Alemán 

para defensa de la mía. Y quedaba yo tan ufano, tan ligera la sangre 
y dulce, que se me rasaban los ojos de alegría. 

Este capitán se llamaba Favelo, no porque aqueste fuese su 
nombre proprio, sino por habérselo puesto cierta dama que un 
tiempo sirvió, y siempre lo quiso conservar en su memoria, de su 
hermosura y malogramiento, cuya historia me contó, de la manera 
con que della fue regalado, su discreción, su bizarría. Todo lo cual, 
con el cebo de falsas aparencias, quedó sepultado en un desesperado 
tormento de celos, necesidad y brutal trato. Nunca de allí 
adelante dejó mi amistad y lado. Supliquéle se sirviese de mi 
persona y mesa y, aunque aquesta no le faltaba, lo acetó por mi solo 
gusto. 

Siempre lo procuré conservar y obligar. Llevábame a su galera, 
traíame festejando por la marina, cultivándose tanto nuestro trato 
y amistad, que si la mía fuera en seguimiento de la virtud, allí había 
hallado puerto; mas todo yo era embeleco. Siempre hice zanja firme 
para levantar cualquier edificio. Comunicábamonos muy particulares 
casos y secretos; empero que de la camisa no pasasen adentro, 
porque los del alma sólo Sayavedra era dueño dellos. 

Acá entre nosotros corrían cosas de amores: el paseo que di, el 
favor que me dio, la vez que la hablé y cosas a éstas semejantes, que 
no llegasen a fuego. Que no los amigos todos lo han de saber todo. 
Los llamados han de ser muchos; los escogidos pocos, y uno solo el 
otro yo. 

Era este Favelo de muy buena gracia, discreto, valiente, sufrido 
y muy bizarro, prendas dignas de un tan valeroso capitán, soldado 
de amor y por quien siempre padeció pobreza; que nunca prendas 
buenas dejaron de ser acompañadas della. Yo, como sabía su 
necesidad, por todas vías deseaba remediársela y rendirlo. Tan 
buena maña me di con él y los más que traté, que a todos los hacía 
venir a la mano y a pocos días creció mi nombre y crédito tanto, 
que con él pudiera hallar en la ciudad cualquiera cortesía. Con esto 
por una parte, mis deseos antiguos de saber de mí, por no morir con 
aquel dolor, habiendo andado por aquellas partes —en especial 
considerando que con las buenas mías y las de la persona pudiera 
quien se fuera tenerse por honrado emparentando comigo—, y los 
de perversa venganza que me traían inquieto, a pocas vueltas hallé 
padre y madre y conocí todo mi linaje. Los que antes me apedrearon, 
ya lo hacían quistión sobre cuál me había de llevar a su casa 
primero, haciéndome mayor fiesta. 

—464— 


Guzmán de Alfarache 

En sólo el día primero que hice diligencia me vine a hallar con 
más deudos que deudas, y no lo encarezco poco. Que ninguno se 
afrenta de tener por pariente a un rico, aunque sea vicioso, y todos 
huyen del virtuoso, si hiede a pobre. La riqueza es como el fuego, 
que, aunque asiste en lugar diferente, cuantos a él se acercan se 
calientan, aunque no saquen brasa, y a más fuego, más calor. 
Cuántos veréis al calor de un rico, que, si les preguntasen "¿Qué 
hacéis ahí?", dirían "Aquí no hago cosa de sustancia". Pues, ¿danos 
alguna cosa, sacáis algo de andaros hecho quitapelillo, congraciador, 
asistente de noche y de día, perdiendo el tiempo de ganar de 
comer en otra parte? "Señor, es verdad que de aquí no saco provecho; 
pero véngome aquí al calor de la casa del señor N., como lo 
hacen otros." Los otros y vos decíme quién sois, que no quiero que 
os quejéis que os llamo yo necios. 

Ahora bien, acercáronseme muchos, cada cual ofreciéndose 
conforme a el grado con que me tocaba, y tal persona hubo que para 
obligarme y honrarse comigo alegó vecindad antigua desde bisabuelos. 


Quise por curiosidad saber quién sería el buen viejo que me hizo 
la burla pasada y, para hacerlo sin recelo ajeno, pregunté si mi 
padre había tenido más hermanos y si dellos alguno estaba vivo, 
porque siempre creí ser aquél tío mío. Dijéronme que sí, que 
habían sido tres, mi padre y otros dos: el de en medio era fallecido, 
empero que el mayor de todos era vivo y allí residía. Dijéronme ser 
un caballero que nunca se había querido casar, muy rico y cabeza 
de toda la casa nuestra. Diéronme señas dél, por donde lo vine a 
conocer. Dije que le había de ir a besar las manos otro día; mas, 
cuando se lo dijeron y mi calidad, aunque ya muy viejo, mas como 
pudo con su bordón, vino a visitarme, rodeado de algunos principales 
de mi linaje. 

Luego lo reconocí, aunque lo hallé algo decrépito por la mucha 
edad. Holguéme de verlo y pesábame ya hallarlo tan viejo; quisiéralo 
más mozo, para que le durara más tiempo el dolor de los azotes. 
Yo hallo por disparate cuando para vengarse uno de otro le quita la 
vida, pues acabando con él, acaba el sentimiento. Cuando algo yo 
hubiera de hacer, sólo fuera como lo hice con mis deudos, que no 
me olvidarán en cuanto vivan y con aquel dolor irán a la tierra. 
Deseaba vengarme dél y que por lo menos estuviera en el estado 
mismo en que lo dejé, para en el mismo pagarle la deuda en que tan 
sin causa ni razón se quiso meter comigo. 

—465— 


Mateo Alemán 

Hízome muchos ofrecimientos con su posada; empero aun en sólo 
mentármela se me rebotaba la sangre. Ya me parecía picarme los 
murciélagos y que salían por debajo de la cama la marimanta y 
cachidiablos como los pasados. No, no, una fue y llevósela el gato 
ya, dije. Sólo Sayavedra me podrá hacer otra; empero no por su 
bien. Empero después dél, a quien me hiciere la segunda, yo se la 
perdono. 

Hablamos de muchas cosas. Preguntóme si otra vez o cuándo 
había estado en Génova. "¿Esas tenéis? —dije—. Pues por ahí no 
me habéis de coger." Neguéselo a pie juntillo; sólo le dije que 
habría como tres años, poco menos, que había por allí pasado, sin 
poder ni quererme detener más de a hacer noche, a causa de la 
mucha diligencia con que a Roma caminaba en la pretensión de 
cierto beneficio. 

Díjome luego con mucha pausa, como si me contara cosas de 
mucho gusto: 

—Sabed, sobrino, que habrá como siete años, poco más o menos, 
que aquí llegó un mozuelo picarillo, al parecer ladrón o su ayudante, 
que para poderme robar vino a mi casa, dando señas de mi 
hermano que está en gloria, y de vuestra madre, diciendo ser hijo 
suyo y mi sobrino. Tal venía y tal sospechamos dél, que, afrentados 
de su infamia, lo procuramos aventar de la ciudad y así se hizo con 
la buena maña que para ello nos dimos. Él salió de aquí huyendo, 
como perro con vejiga, sin que más lo viésemos ni dél se supiese 
muerto ni vivo, como si se lo tragara la tierra. De la vuelta que le 
hice dar me acuerdo que se dejó la cama toda llena de cera de trigo: 
ella fue tal como buena, para que con el miedo de otra peor huyese 
y nos dejase. Y pues quería engañarnos, me huelgo de lo hecho. Ni 
a él se le olvidará en su vida el hospedaje, ni a mí me queda otro 
dolor que haberme pesado de lo poco. 

Refirióme lo pasado con grande solemnidad, la traza que tuvo, 
cómo no le quiso dar de cenar y sobre todas estas desdichas lo 
mantearon. Yo pobre, como fui quien lo había padecido, pareció 
que de nuevo me volvieron a ello. Abriéronseme las carnes, como 
el muerto de herida, que brota sangre fresca por ella si el matador 
se pone presente. Y aun se me antojó que las colores del rostro 
hicieron sentimiento, quedando de oírlo solamente sin las naturales 
mías. Disimulé cuanto pude, dando filos a la navaja de mi venganza, 
no tanto ya por la hambre que della tenía por lo pasado, cuanto 

—466— 


Guzmán de Alfarache 

por la jatancia presente, que se gloriaba della. Que tengo a mayor 

delito, y sin duda lo es, preciarse del mal, que haberlo hecho. 

Pudriendo estaba con esto y díjele: 

—No puedo venir en conocimiento de quién puede haber sido ese 
muchacho que tanto deseaba tener parientes honrados. En obligación 
le quedamos, cuando acaso sea vivo y escapase con la vida de 
la Roncesvalles, que entre tanta nobleza nos escogió para honrarse 
de nosotros. Y si a mi puerta llegara otro su semejante, lo procuraría 
favorecer hasta enterarme de toda la verdad, que casos hay en 
que aun los hombres de mucho valor escapan de manera que aun 
de sí mismos van corridos, y ese rapaz, después de conocido, lo 
hiciera con él según él hubiera procedido consigo mismo. Porque 
la pobreza no quita virtud ni la riqueza la pone. Cuando no fuera 
tal ni a mi propósito, procuráralo favorecer y de secreto lo ausentara 
de mí y, cuando en todo rigor mi deudo no fuera, estimara su 
eleción. 

—Andad, sobrino —dijo el viejo—, como nunca lo vistes, decís 
eso; yo estoy contentísimo de haberlo castigado y, como digo, me 
pesa, si dello no acabó, que no le di cumplida pena de su delito, 
pues tan desnudo y hecho harapos quiso hacerse de nuestro linaje. 
Pues que no trujo vestido de bodas, llévese lo que le dieron. 

—En ese mismo tiempo —dije— yo estaba con mi madre allá en 
Sevilla y no son tres años cumplidos que la dejé. Nací solo, no 
tuvieron mis padres otro. 

Aun aquí se me salió de la boca que tuve dos padres y era medio 
de cada uno; mas volvílo a emendar, prosiguiendo: 

—Dejóme de comer el mío; aunque no tanto que me alargue a 
demasías, ni tan poco que bien regido me pudiera faltar. No me 
puedo preciar de rico ni lamentar pobre. Demás que mi madre 
siempre ha sido mujer prudente, de gran gobierno, poco gastadora 
y gran casera. 

Holgáronse de oírme los presentes y no sabían en qué santuario 
ponerme ni cómo festejarme, ni se tenía por bueno el que no me 
daba su lado derecho y entre dos el medio. 

Entonces dije comigo mismo entre mí: "¡Oh vanidad, cómo corres 
tras los bien afortunados en cuanto goza de buen viento la vela; que 
si falta, harán en un momento mil mudanzas! ¡Y cómo conozco de 
veras que siempre son favorecidos aquellos todos de quien se tiene 
alguna esperanza que por algún camino pueden ser de algún 
provecho! ¡Y por la misma razón qué pocos ayudan a los necesita


—467— 


Mateo Alemán 

dos y cuántos acuden favoreciendo la parte del rico! Somos hijos de 
soberbia, lisonjeros; que, si lo fuéramos de la amistad y caritativos, 
acudiéramos a lo contrario. Pues nos consta que gusta Dios que 
como proprios cada uno sienta los trabajos de su prójimo, ayudándole 
siempre de la manera que quisiéramos en los nuestros hallar 
su favor." 

Yo era el ídolo allí de mis parientes. Había comprado de una 
almoneda una vajilla de plata, que me costó casi ochocientos 
ducados, no con otro fin que para hacer mejor mi herida. Convidélos 
a todos un día, y a otros amigos. Híceles un espléndido banquete, 
acariciélos, jugamos, gané y todo casi lo di de barato. Y con esto 
los traía por los aires. Quién les dijera entonces a su salvo: "Sepan, 
señores, que comen de sus carnes, en el hato está el lobo, presente 
tienen el agraviado, de quien se sienten agradecidos. ¡Ah! si le 
conociesen y cómo le harían cruces a las esquinas, para no doblárselas 
en su vida. Porque les va mullendo los colchones y haciendo la 
cama, donde tendrán mal sueño y darán más vueltas en el aire que 
me hicieron dar a mí sobre la manta, con que se acordarán de mí 
cuanto yo dellos, que será por el tiempo de nuestras vidas. Ya mi 
dolor pasó y el suyo se les va recentando. Si bien conociesen al que 
aquí está con piel de oveja, se les haría león desatado. Bien está, 
pues pagarme tienen lo poco en que me tuvieron y lo que despreciaron 
su misma sangre. Gran añagaza es un buen coram vobis, gallardo 
gastador, galán vestido y don Juan de Guzmán. Pues a fe que les 
hubiera sido de menos daño Guzmán de Alfarache con sus harrapiezos, 
que don Juan de Guzmán con sus gayaduras." 

Muchas caricias me hacían; mas yo el estómago traía con bascas 
y revuelto, como mujer preñada, con los antojos del deseo de mi 
venganza, que siempre la pensada es mala. Estudiábala de propósito, 
ensayándome muy de mi espacio en ella, y en este virtuoso 
ejercicio eran entonces mis nobles entretenimientos, para mejor 
poder después obrar. Que fuera gran disparate haber hecho tanto 
preparamento sin propósito, y es inútil el poder cuando no se 
reduce al acto. Paso a paso esperaba mi coyuntura. Que cada cosa 
tiene su "cuando" y no todo lo podemos ejecutar en todo tiempo. 
Que demás de haber horas menguadas, hay estrellas y planetas 
desgraciados, a quien se les ha de huir el mal olor de la boca y 
guardárseles el viento, para que no pongan a el hombre adonde 
todos le den. 

—468— 


Guzmán de Alfarache 

Así aguardé mi ocasión, pasando todos los días en festines, fiestas 
y contentos, ya por la marina, ya por jardines curiosísimos que hay 
en aquella ciudad y visitando bellísimas damas. Quisiéronme casar 
mis deudos con mucha calidad y poca dote. No me atreví, por lo 
que habrás oído decir por allá y huyendo de que a pocos días 
habíamos de dar con los huevos en la ceniza. Mostréme muy 
agradecido, no acetando ni repudiando, para poderlos ir entreteniendo 
y mejor engañando, hasta ver la mía encima del hito. Que 
cierto entonces con mayor facilidad se hiere de mazo, cuando el 
contrario tiene de la traición menos cuidado y de sí mayor seguridad. 


—469— 


Mateo Alemán 

—470— 


CAPÍTULO VIII 

Deja robados Guzmán de Alfarache a su tío y deudos en Génova, 
y embárcase para España en las galeras 

N
N
unca debe la injuria despreciarse ni el que injuria dormirse, 
que debajo de la tierra sale la venganza, que siempre 
acecha en lo más escondido della. De donde no piensan 
suele saltar la liebre. No se confíen los poderosos en su poder ni los 
valientes en sus fuerzas, que muda el tiempo los estados y trueca las 
cosas. Una pequeña piedra suele trastornar un carro grande, y 
cuando a el ofensor le parezca tener mayor seguridad, entonces el 
ofendido halla mejor comodidad. La venganza ya he dicho ser 
cobardía, la cual nace de ánimo flaco, mujeril, a quien solamente 
compete. Y pues ya tengo referido de algunos y de muchos que han 
eternizado su nombre despreciándola, diré aquí un caso de una 
mujer que mostró bien serlo. 

Una señora, moza, hermosa, rica y de noble linaje, quedó viuda de 
una caballero igual suyo, de sus mismas calidades. La cual, como 
sintiese discretamente los peligros a que su poca edad la dejaba 
dispuesta cerca de la común y general murmuración —que cada 
uno juzga de las cosas como quiere y se le antoja y, siendo sólo un 
acto, suelen variar mil pareceres varios, y que no todas veces las 
lenguas hablan de lo cierto ni juzgan de la verdad—, pareciéndole 
inconveniente poner sus prendas a juicio y su honor en disputa, 
determinóse a el menor daño, que fue casarse. 

Tratábanle dello dos caballeros, iguales en pretender, empero 
desiguales en merecer. El uno muy de su gusto, según deseaba, con 
quien ya casi estaba hecho, y el otro muy aborrecido y contrario a 
lo dicho, pues, demás de no tener tanta calidad, tenía otros achaques 
para no ser admitido, aun de señora de muy menos prendas. 
Pues como con el primero se hubiese dado el sí de ambas las partes, 
que sólo faltaba el efeto, viendo el segundo su esperanza perdida y 
rematada, su pretensión sin remedio y que ya se casaba la señora, 
tomó una traza luciferina, con perversos medios para dar un salto 
con que pasar adelante y dejar a el otro atrás. 

—471— 


Mateo Alemán 

Acordó levantarse un día de mañana y, habiendo acechado con 
secreto cuándo se abriese la casa de la desposada, luego, sin ser 
sentido, se metió en el portal, estándose por algún espacio detrás de 
la puerta, hasta parecerle que ya bullía la gente por la calle y todas 
las más casas estaban abiertas. Entonces, fingiendo salir de la casa, 
como si hubieran dormido aquella noche dentro della, se puso en 
medio del umbral de la puerta, la espada debajo del brazo, haciendo 
como que se componía el cuello y acabándose de abrochar el 
sayo. De manera que cuantos pasaron y lo vieron, creyeron por sin 
duda ser él ya el verdadero desposado y haber gozado la dama. 

Cuando tuvo esto en buen punto, se fue poco a poco la calle 
adelante hasta su posada. Esto hizo dos veces, y dellas quedó tan 
público el negocio y tan infamada la señora, que ya no se hablaba 
de otra cosa ni había quien lo ignorase en todo el pueblo, admirados 
todos de tal inconstancia en haber despreciado el primer 
concierto de tales ventajas y hecho eleción del otro, que tan atrasado 
y con tanta razón lo estaba. 

Pues como se divulgase haberlo visto salir de aquella manera, 
medio desnudo, cuando llegó a noticia del primero, tanto lo sintió, 
tanto enojo recibió y su cólera fue tanta, que, si amaba tiernamente 
deseándola por su esposa, cruelmente aborreció huyéndola. Y no 
sólo a ella, mas a todas las mujeres, pareciéndole que, pues la que 
estimó en tanto, teniéndola por tan buena, casta y recogida, hizo 
una cosa tan fea, que habría muy pocas de quien fiarse y sería 
ventura si acertase con una. 

Consideró sus inconstancias, prolijidades y pasiones y juntamente 
los peligros, trabajos y cuidados en que ponían a los hombres. Fue 
pasando con este discurso en otros adelante, que favorecido del 
cielo hicieron que, trocado el amor de la criatura en su Criador, se 
determinase a ser fraile, y así lo puso en obra, entrándose luego en 
religión. 

Cuando a noticia de la señora llegó este hecho y la ocasión por lo 
que se decía en el pueblo y que ya no era en algún modo poderosa 
para quitar de su honor un borrón tan feo, sintiólo como mujer tan 
perdida, que tanto perdió junto, la honra, marido, hacienda y gusto, 
sin esperarlo ya más tener por aquel camino ni su semejante, sin 
poder jamás cobrarse. Fue fabricando con el pensamiento la traza 
con que mejor poder salvar su inocencia ejemplarmente, pareciéndole 
y considerándose tan rematada como su honestidad y que de 

—472— 


Guzmán de Alfarache 

otro modo que por aquel camino era imposible cobrarlo, pagando 
una semejante alevosía con otra no menos y más cruel. 

Revistiósele una ira tan infernal y fuele creciendo tanto, que 
nunca pensó en otra cosa sino en cómo ponerlo en efeto. Líbrenos 
Dios de venganzas de mujeres agraviadas, que siempre suelen ser 
tales, cuales aquí vemos esta presente. Lo que primero hizo fue 
tratar de meterse monja —que aun si aquí parara, hubiera mejor 
corrido— y, dando parte de sus trabajos y pensamiento a otra muy 
grande amiga suya del proprio monasterio, lo efetuó con mucho 
secreto. 

Luego fue recogiendo dentro del convento todo el principal 
menaje de su casa, joyas y dineros, anejándole por contratos públicos 
lo más de su hacienda. Esto hecho, estuvo esperando que se le 
volviese a tratar del casamiento de aquel caballero su enemigo, el 
cual a pocos días volvió a ello, dando por disculpa el amor grande 
que le tenía, por cuya causa desesperado usó de aquellos medios 
para poder conseguir lo que tanto deseaba. Mas, pues conocía su 
culpa y haber sido causa del yerro, quería soltar la quiebra ofreciéndose 
por su marido. 

Ella, que otra cosa no deseaba para que su intención saliese a luz 
y resplandeciese su honor con ello, respondió que, pues el negocio 
ya no podía tener otro algún mejor medio, acetaba éste. Mas que 
había hecho un voto, el cual se cumplía dentro de dos meses, poco 
más, en que no le podría dar gusto, que, si el suyo lo fuese dilatarlo 
por este tiempo, que lo sería para ella. Empero que si luego quisiese 
tratar de verlo efetuado, había de ser con la dicha condición y 
juntamente con esto hacerlo muy de secreto, y tanto cuanto más 
fuese posible, hasta que pasado el término se pudiese manifestar. 

Acetólo el caballero, hallándose por ello el hombre más dichoso 
del mundo y, prevenido lo necesario, se hicieron con mucho silencio 
los contratos con que fueron desposados. Estuvieron juntos muy 
pocos días, entretenido él con la esperanza cierta del bien cierto 
que ya poseía, y no menos ella con la de su venganza. 

Una noche, después de haber cenado, que se fue a dormir el 
marido, ella entró en el aposento y, sentada cerca dél, aguardó que 
se durmiese y, viéndolo traspuesto con la fuerza del sueño primero, 
lo puso en el último de la vida, porque, sacando de la manga un 
bien afilado cuchillo, lo degolló, dejándolo en la cama muerto. A la 
mañana temprano salió de su aposento, y diciendo a la gente de su 
casa que había su esposo tenido mala noche, que nadie lo recordase 

—473— 


Mateo Alemán 

hasta que fuese su gusto llamar o ella volviese de misa, cerró su 
puerta y con buena diligencia se fue al monasterio, donde luego 
recibió el hábito y fue monja, después de lavada su infamia con la 
sangre de quien la manchó, dando de su honestidad notorio desengaño 
y de su crueldad terrible muestra. 

Viene muy bien acerca desto lo que dijo Fuctillos, un loco que 
andaba por Alcalá de Henares, el cual yo después conocí. Habíale 
un perro desgarrado una pierna y, aunque vino a estar sano della, 
no lo quedó en el corazón. Estaba de mal ánimo contra el perro, y 
viéndolo acaso un día muy estendido a la larga por delante de su 
puerta, durmiendo a el sol, fuese allí junto a la obra de Sancta 
María y, cogiendo a brazos un canto cuan grande lo pudo alzar del 
suelo, se fue bonico a él sin que lo sintiese y dejóselo caer a plomo 
sobre la cabeza. Pues como se sintiese de aquella manera el pobre 
perro, con las bascas de la muerte daba muchos aullidos y saltos en 
el aire, y viéndolo así, le decía: "Hermano, hermano, quien enemigos 
tiene no duerma." 

Ya otra vez he dicho que siempre lo malo es malo y de lo malo 
tengo por lo peor a la venganza. Porque corazón vengativo no puede 
ser misericordioso, y el que no usare de misericordia no la espere 
ni la tendrá Dios dél. Por la medida que midiere ha de ser medido. 
Hanlo de igualar con la balanza en que pesare a su prójimo. No se 
puede negar esto; mas también se me debe confesar que yerran 
aquellos que, sabiendo la mala inclinación de los hombres, hacen 
confianza dellos, y más de aquellos que tienen de antes ofendidos: 
que pocos o ninguno de los amigos reconciliados acontece a salir 
bueno. 

Mucho de Dios ha de tener en el alma el que por solo Él perdonare. 
Pocos milagros habemos visto por este caso y sólo de uno vi en 
Florencia el testimonio, fuera de los muros de la ciudad en la 
iglesia de San Miniato, dentro en la fortaleza, que por ser breve y 
digno de memoria haré dél relación. 

Un gentilhombre florentín, llamado el capitán Juan Gualberto, 
hijo de un caballero titulado, yendo a Florencia con su compañía, 
bien armado y a caballo, encontró en el camino con un su enemigo 
grande, que le había muerto a un su hermano. El cual, viéndose 
perdido y sujeto, se arrojó por el suelo a sus pies, cruzados los 
brazos, pidiéndole de merced por Jesucristo crucificado que no lo 
matase. El Juan Gualberto tuvo tal veneración a las palabras que, 
compungido de dolor, lo perdonó con grande misericordia. De allí 

—474— 


Guzmán de Alfarache 

lo hizo volver consigo a Florencia, donde lo llevó a ofrecer a Dios 
en la iglesia de San Miniato y, puesto delante de un crucifijo de 
bulto, le pidió Juan Gualberto que así le perdonase sus pecados, 
con la intención que había él perdonado aquel su enemigo. Viose 
visiblemente cómo, delante de toda la gente de su compañía y otros 
que allí estaban, el Cristo humilló la cabeza bajándola. Reconocido 
Juan Gualberto de aquesta merced y cortesía, luego se hizo religioso 
y acabó su vida santamente. Hoy está el Cristo de la forma misma 
que puso la humillación y es allí venerado por grandísima reliquia. 

Cuando el perdón se hace sin este fundamento, siempre suele 
dejar un rescoldo vivo que abrasa el alma, solicitándola para venganza. 
Y aunque cuanto en lo exterior parece ya estar aquel fuego 
muerto, de tal agua mansa nos guarde Dios, que muchas y aun las 
más veces queda cubierta la lumbre con la ceniza del engañoso 
perdón; mas, en soplándola con un poco de ocasión, fácilmente se 
descubre y resplandecen las brasas encendidas de la injuria. 

Por mí lo conozco, que tanto fue lo que siempre me aguijoneaba 
la venganza, que como con espuelas parecía picarme los ijares como 
a bestia. ¡Bien bestia!, que no lo es menos el que conoce aqueste 
disparate. Poníame siempre a los ojos aquel zarandeado de huesos 
y, reparando en ello, parecía que aún me sonaban como cascabeles. 
Con esto y con la dulzura que me lo habían contado y malas entrañas 
con que lo habían hecho, sin pesarles ya de otra cosa, más de 
haberles parecido poco, me hacía considerar y decir: "¡Oh, hideputa, 
enemigos, y si a vuestra puerta llegara necesitado, y qué refresco 
me ofreciérades para pasar mi viaje!" 

Causábame cólera y della mucho deseo de pagarme de todos los 
de la conjuración; y dellos no tanto cuanto del viejo dogmatista 
como primero inventor y ejecutor que fue della y de mi daño. El 
tiempo iba pasando y con él trabándose más mis amistades, conociendo 
y siendo conocido. Tratábase con calor mi casamiento, 
deseando todos naturalizarme allá con ellos; visitaba y visitábanme; 
acudían a mi posada mis amigos y yo a la dellos; entraba ya como 
natural en todas partes y en las casas del juego. En mi posada 
también solía trabarse, ya perdiendo, ya ganando, hasta una noche 
que, acudiendo el naipe de golpe, truje a la posada más de siete mil 
reales, de que dejé tan picados a los contrayentes, que trataron de 
alargar el juego para la noche siguiente. 

No me pesó de que se quisiesen alargar, porque ya yo estaba, 
como dicen, fuera de cuenta en los nueve meses, que me había 

—475— 


Mateo Alemán 

dicho el capitán Favelo que se aprestaban las galeras y creía que 
para pasar a España con mucha brevedad. Esto me traía ya de leva, 
porque adondequiera que fueran había de ir en ellas; empero no me 
osaba declarar hasta que hubiesen de salir del puerto. Acetéles el 
juego, no con otro ánimo que de ir entreteniéndome con ellos largo 
y estar prevenido para darles, a uso de Portugal, de pancada. Perdí 
la noche siguiente; aunque no más de aquello que yo quise, porque 
ya me aprovechaba de toda ciencia para hacer mi hecho. Andábame 
con ellos a barlovento y siempre sacándole a mi amigo su barato, 
porque lo había de ser mucho más para mí. 

Pocos días pasaron que, viéndolo triste, le pregunté qué tenía. Y 
respondióme que sólo sentir mi ausencia, porque sin duda sería el 
viaje dentro de diez días, a lo más largo, que así tenían la orden. 
Sus palabras fueron perlas y su voz para mí del cielo, como si otra 
vez oyera decir: "Abre esa capacha", porque con el porte desta 
pensaba quedar hecho de bellota. 

Y apartándolo a solas, en secreto le dije: 

—Señor capitán, sois tan mi amigo, estimo vuestras amistades en 
tanto, que no sé cómo encarecerlo ni pagarlas. Háseme ofrecido con 
vuestro viaje todo el remedio de mis deseos, que ya en otra cosa no 
consiste ni lo espero. Y si hasta este punto no tengo dada de mí la 
razón que a una fiel amistad se debe, ha sido porque, como tan 
cierto della, no he querido inquietar vuestro sosiego. Mi venida en 
esta ciudad no ha sido a verla ni por el mucho gusto y merced en 
ella recebida, cuanto a deshacer cierto agravio que aquí recibió mi 
padre, siendo ya hombre mayor, de un mancebo español que aquí 
reside. Obligóle a dejar la patria, porque, corrido y afrentado, no 
pudiendo a causa de su mucha edad satisfacerse como debiera, tuvo 
por menor daño hacer ausencia larga, y con este dolor vivió hasta 
ser fallecido. No tendrá razón de quejarse de mí quien a las canas 
de mi padre no tuvo respeto, que su proprio hijo lo pierda para él 
en su venganza. Y porque podría suceder que después de ya satisfecho 
dél, o con sus deudos o por su dinero, que no le falta, me 
quisiese hacer algún agravio, querría me diésedes vuestro favor, 
para que con sólo él y sin riesgo de vuestra persona, pusiésedes en 
salvo la mía con secreto. Dejaréisme con esto tan obligado, que me 
tendréis por esclavo eternamente, pues no tengo más honra de 
cuanta heredé y, si mi padre no la tuvo para dejármela, por habérsela 
un traidor enemigo quitado, también yo vivo sin ella y me 
conviene ganarla por mi proprio esfuerzo y manos. Que si mis 

—476— 


Guzmán de Alfarache 

deudos no lo han hecho, ha sido tanto por no perderse, cuanto 
porque, como luego se ausentó mi padre, todo se quedó sepultado, 
pareciéndoles menor inconveniente dejarlo así suspenso, que 
levantar el pueblo ni más publicarlo. 

Atento estuvo Favelo a mis palabras y quisiera que se lo remitiera 
para que, haciéndose parte, como lo es el verdadero amigo, él 
mismo me dejara satisfecho. Y aunque para ello me importunó, 
haciendo grande instancia, no se lo quise admitir, diciéndole no ser 
conveniente ni justo que, siendo la injuria mía, otro se satisficiese 
della. Que sólo aqueso me sacó de mi tierra, España, y a ella no 
volvería en cuanto yo mismo no diese a mi enemigo su pago, de tal 
manera que conociese a quién y por qué lo hizo. Demás que me 
hacía notorio agravio en creer de mí que me faltaban fuerzas o 
ánimo para tales casos y tan del alma. Con lo que le dije quedó tan 
sosegado, que no me volvió a replicar en ello; empero díjome: 

—Si algo valgo, si algo puedo, si mi hacienda, vida y honra fuere 
para vuestro servicio de importancia, todo es vuestro, y si para el 
resguardo de lo que os podría suceder queréis que yo y mi gente 
asistamos a la mira, ved lo que mandáis que haga: todo es vuestro 
y como de tal podréis en ello disponer a vuestro modo. Y tomo a mi 
cuenta que, una vez puestos pies en galera, no será parte todo el 
poder de Italia para sacaros del mío, aunque hiciese para ello y 
fuese forzoso algún gravísimo peligro de mi persona. 

—De aqueso y lo demás estoy bien confiado —le dije—; mas creo 
que no será necesario tanto caudal de presente. Lo uno, porque 
tengo descuidado a el enemigo, y en parte que sólo con Sayavedra 
puedo salir con cuanto pretendo. Y esto quedará de modo que, 
cuando se quiera remediar o me busquen, ya no serán a tiempo de 
poderme haber a las manos con el favor vuestro. Lo que más me 
importa saber, para con mayor seguridad salir adelante con lo que 
se pretende, sólo es tener aviso a el cierto del día que las galeras 
han de zarpar, porque no pierda tiempo ni ocasión. 

Así me lo prometió, y fuemos de acuerdo que poco a poco y con 
mucho secreto fuese haciendo pasar a galera mis baúles y vestidos 
con Sayavedra, porque no se aguardase todo para el punto crudo ni 
fuese necesario en él sino embarcarme. 

No cabía en sí Favelo del gusto que recibió cuando supo haberme 
de llevar consigo. Prevínose de regalos con que poder entretenerme, 
como si mi persona fuera la del capitán general. Yo llamé a mi 
criado y díjele lo que me había sucedido, que ya era tiempo de 

—477— 


Mateo Alemán 

arremangar los brazos hasta los codos, porque teníamos grande 
amasijo y harta masa para hacer tortas. Apenas hube acabádoselo 
de decir, cuando ya centelleaba de contento, porque deseaba salir 
a montear. 

Luego se trató en el modo de la venganza y yo le dije: 

—La mayor, más provechosa y de menor daño para nosotros es en 
dinero. 

—Eso pido y dos de bola —dijo Sayavedra—, que las cuchilladas 
presto sanan; pero dadas en las bolsas, tarde se curan y para siempre 
duelen. 

Yo le dije: 

—Pues para que todo se comience a disponer de la manera que 
conviene, lo que agora se ha de hacer es comprar cuatro baúles. Los 
dos dellos pondrás en galera, en la parte que Favelo te dijere y los 
otros dos cargarás de piedras. Y sin que alguno sepa lo que traes 
dentro, los harás meter con mucho tiento en el aposento. Allí los 
irás envolviendo en unas harpilleras, porque dondequiera que 
fueren, aunque los traigan rodando, no suenen y vayan bien estibados, 
no dejándoles algún vacío ni lleven más peso de aquel que te 
pareciere conveniente, o satisfacer a seis arrobas escasas en cada 
uno. 

Díjele más todo lo que había de hacer, dejándolo bien informado 
dello. De allí me fui a casa del buen viejo don Beltrán, mi tío, y 
estando en conversación, truje a plática lo mucho que temía salir de 
casa de noche, porque tenía en el aposento mis baúles, en especial 
dos dellos con plata, joyas de algún valor y dineros y, por decir 
verdad, mi pobreza toda. Él me dijo: 

—Vuestra es la culpa, sobrino, que donde mi casa está no era 
necesario posada. Porque aunque la que tenéis es la mejor de 
aquesta ciudad, ninguna en todo el mundo es buena ni tal que 
podáis en ella tener alguna seguridad. Y porque sois mozo, quiero 
advertiros, como viejo, que nunca os confiéis de menos que muy 
fuerte cerradura en vuestros baúles, y otra sobrellave de algunas 
armellas y candado, que llevéis con vos de camino, y donde llegardes, 
la poned a las puertas de vuestro aposento. Porque ya los 
huéspedes o sus mujeres o sus hijos o criados, no hay aposento que 
no tenga dos y tres llaves y, a vuelta de cabeza, perderéis de ojo lo 
que allí dejardes con menos que muy buen cobro. Después os lo 
harán pleito, si lo trujistes o si lo metistes, y se os quedarán con 
ello. En la posada no hay cosa posada, nada tiene seguridad. Mas ya 

—478— 


Guzmán de Alfarache 

que, como mancebo, gustáis de no veniros a esta casa vuestra, si en 
ello recebís gusto, tráiganse acá los baúles y no dejéis allá más plata 
de la que tasadamente hubierdes menester para vuestro servicio. 
Que acá se os guardará todo en mi escritorio con toda seguridad y 
no andaréis tanto la barba sobre el hombro en cuanto aquí estuvierdes. 


Yo se lo agradecí de manera como si los baúles valieran un millón 
de oro, y así lo debió creer o poco menos. Lo uno, porque ya él 
había visto mi buena vajilla, la cadena y otras cosas y dineros que 
llevaba, y lo segundo, por la instancia que hice sobre desear tenerlos 
a buen recado. Desta plática saltamos en la de mi casamiento, 
porque me dijo que ya tenía edad y perdía tiempo si hubiese de 
tomar estado, a causa que los matrimonios de los viejos eran para 
hacer hijos huérfanos. Que, si no gustaba de ser de la Iglesia, mejor 
sería casarme luego, tanto para mi regalo cuanto para el beneficio 
y guarda de mi hacienda. Porque los criados, aunque fieles, nunca 
les faltaban las más veces desaguaderos, ya de mujeres, juegos, 
gastos, vestidos y otras cosas, que, viéndose necesitados y apretados 
a cumplir con las cosas de su cargo, se venían después a levantar 
con todo, dejando robados a sus amos. 

Púsome muchas dificultades en mi estado y fueme luego tras ello 
haciendo relación de las buenas prendas de la señora mi esposa, 
que, a lo que dél entendí, también era deuda suya por parte de su 
madre, de gente noble aunque pobre; pero podíase suplir por ser 
hermosa y que me daba con ella de adehala —como después vine 
a descubrir el secreto— una hija, que dijeron haber tenido por una 
desgracia de cierto mancebo ciudadano, que le dio palabra de 
casamiento y después, dejándola burlada, se desposó con otra. 
Ofrecióme con ella que tenía una madre, que sería todo mi regalo 
y de los hijos que Dios me diese, porque no hallaría menos con el 
suyo el de la que me parió. A todo le hice buen semblante, diciendo 
que de su mano de necesidad sería cosa tal cual a mí me convenía; 
mas que, para que no se perdiese cierto beneficio que me daban y 
quedase puesto cobro en él, era necesario regresarlo en un primo 
hermano mío, hijo de una hermana de mi madre, allá en Sevilla. 
Con esto lo dejé goloso y entretenido por entonces. 

En esto hablábamos muy de propósito, cuando subió Sayavedra 
y, llegándoseme a el oído, hizo como que me daba un largo recado. 
Yo luego, levantando la voz, dije: 

—¿Y tú qué le dijiste? 

—479— 


Mateo Alemán 

Él me respondió de la misma forma: 

—¿Qué le había de responder, sino de sí? 

—Mal hiciste —le dije—. ¿No sabes tú que no estoy en Roma ni 
en Sevilla? ¿No sientes el disparate que hiciste, haciéndome cargo 
de lo que no puedo? Llévale la cadena grande, dásela y dile que lo 
que tengo le doy, que no me ocupe más de aquello que me fuere 
posible, y me perdone. 

Sayavedra me dijo: 

—Bien a fe, ¿y quién ha de llevar a cuestas una cadena de setecientos 
ducados de oro? Será necesario buscar un ganapán alquilado 
que le ayude. 

Díjele luego: 

—Pues haz lo que te diré. Tómala y vete a casa de un platero y 
escoge de su tienda lo que bien te pareciere. Déjale la cadena y más 
prendas, que valgan lo que dello hubieres menester y págale un 
tanto por el alquiler, y aquesto será mejor, más fácil y barato de 
todo. Y si faltaren prendas, dáselas en escudos que lo monten. Con 
esto desempeñarás la necedad que hiciste; porque de otro modo no 
sé ni puedo remediarlo. 

El tío, que a todo lo dicho estuvo atento, dijo: 

—¿Qué prendas queréis dar o para qué? 

Yo le dije: 

—Señor, quien tiene criados necios, forzoso ha de hallarse siempre 
atajado en las ocasiones, cayendo en cien mil faltas o desasosiegos 
y pesadumbres. Aquí está una señora castellana, la cual trata de 
casarse con un caballero de su tierra: son conocidos míos y téngoles 
obligación. Hame querido hacer cargo de sus vestidos y joyas para 
el día de su desposorio, y es ya tan cerca, que no ha de ser posible 
cumplir como quisiera. Mire Vuestra Merced a qué árbol se arrima 

o adónde tengo yo de buscárselas. Dame mohína que aqueste tonto 
no haya sabido escusarme de lo que sabe serme tan dificultoso, si 
ya por ventura él no fue quien se convidó con ello. Porque no creo 
que mujer de juicio le pidiese a él semejante disparate y, si lo hizo, 
remédielo, allá se lo haya, mire lo que quisiere y hágalo. 
El viejo me dijo: 

—No toméis pesadumbre, sobrino: que todo eso es cosa de poco 
momento. A lugar habéis llegado, adonde no faltará cosa tan poca 
como esa. 

Yo le volví a decir: 

—480— 


Guzmán de Alfarache 

—Ya, señor, sé que todos Vuestras Mercedes me las harán muy 
cumplidas y que lo que tuvieren proprio no me podrá faltar; mas, 
como entre todo nuestro linaje no conozco alguno de los casados 
que las tenga, no me atrevo a suplicarles cosa en que tomen cuidado. 
En especial que habérmelas pedido a mí es haberme obligado 
a enviárselas como de mano de un hidalgo de mis prendas, y no 
todas veces hay joyas en todas partes que puedan parecer sin 
vergüenza en tales actos. 

—Ahora bien —me respondió—, no toméis cuidado en ello, 
dormid sin él, que yo por mi parte y algunos de vuestros deudos por 
la suya buscaremos de las que por acá se hallaren razonables; y en 
lo demás, enviadme cuando mandardes los baúles. 

Por uno y otro le besé las manos, agradeciéndoselo con las más 
humildes palabras que supe y se me ofrecieron, reconociendo la 
merced que me hacía en todo. Y despidiéndome dél, hice, luego que 
a casa volví, que cerrados con tres llaves cada uno de los baúles, los 
llevasen allá. 

El tío, cuando vio entrar a Sayavedra y los ganapanes con ellos, 
que apenas podía cada uno con el suyo, considerada la fortaleza de 
la llaves que llevaban, con la desconfianza que del huésped hice y 
gran peso que tenían, acabó de certificarse que sin duda tendrían 
dentro gran tesoro. Preguntóle a Sayavedra: 

—¿Qué traen aquestos baúles que tanto pesan? 

Y respondióle: 

—Señor, aunque lo quetiene miseñordentro esde consideración, 
lo que vale más de todo es pedrería, que ha procurado recoger por 
toda Italia y no sé para qué ni adónde la quiere llevar. 

El viejo arqueó las cejas y abrió los ojos, como que se maravillaba 
de tanta riqueza y, poniéndolos de su mano a muy buen cobro, 
debajo de siete llaves, como dicen, le quedaron en poder, volviéndose 
a la posada Sayavedra. 

Como ya nos andábamos arrullando, procurábamos juntar las 
pajas para el nido. Aquella noche toda se nos pasó de claro, en 
trazas cómo luego por la mañana fuésemos con ellas a casa de otro 
mi deudo, mancebo rico y de mucho crédito, a darle otro Santiago. 

Hícelo así, que, apenas el sol había salido y él de la cama, cuando 
tomando Sayavedra las cadenas en dos cofrecitos iguales y muy 
parecidos, con sus muy gentiles cerraduritas, el muelle de golpe, y, 
llevándolas debajo de la capa, fuemos allá y hallámoslo levantado, 
que ya se vestía. No me pareció buena ocasión y quisiera dejarlo 

—481— 


Mateo Alemán 

para después de comer; mas, cuando le dijeron estar yo allí, mostróse 
muy corrido de que luego no hubiese subido arriba. Díjele 
haberlo dejado, por entender que aún estaría reposando. Con estos 
cumplimientos anduvimos y preguntándonos por la salud y cosas 
de la tierra, hasta que ya estuvo vestido, que nos bajamos a un 
escritorio. Cuando allí estuvimos un poco, me preguntó a qué había 
sido mi buena venida tan de mañana. 

Yo le dije: 

—Señor, a tener buenos días con los principios dellos, pues las 
noches no me han sido malas. Lo que a Vuestra Merced vengo a 
suplicar es que, si hay en casa criado alguno de satisfacción, se 
mande llamar. 

Él tocó una campanilla y acudieron dos o tres y, eligiendo a el uno 
dellos, dijo: 

—Aquí Estefanelo hará lo que Vuestra Merced le mandare. 

—Lo que le ruego es —dije— que con mi criado Sayavedra se 
lleguen a casa de un platero y sepan los quilates, peso y valor de 
una cadena que aquí traigo. 

Sayavedra me dio luego el cofrecillo en que venía la de oro fino y, 
sacándola dél, se la enseñé. Holgóse mucho de verla, por ser tan 
hermosa, de tanto peso y hechura extraordinaria, pareciéndole no 
haber visto nunca otra su semejante, para ser de oro, lisa, sin 
esmalte ni piedras. Volvísela luego a dar a mi criado y fuéronse 
juntos ambos a hacer la diligencia, en cuanto quedamos hablando 
de otras cosas. 

Cuando volvieron trujeron un papel firmado del platero, en que 
decía tocar el oro de la cadena en veinte y dos quilates y que valía 
seiscientos y cincuenta y tres escudos castellanos, poco más. Y 
viendo esto concluido, volvíle a pedir a Sayavedra que me la diese. 
Diome la falsa en el otro cofrecito abierto, de donde, sacándola otra 
vez, la estuvimos un poco mirando. Puesta en su cofrecito así 
abierto, le dije: 

—Lo que agora, señor, vengo más a suplicar es lo siguiente: Yo he 
quedado picadillo de unas noches atrás con unos gentiles hombres 
desta ciudad, y no lo están menos ellos de que les tengo ganados 
más de cinco mil reales. Hanme desafiado a juego largo y querría, 
pues la suerte corre bien, irla siguiendo, probando con ellos mi 
ventura, que sería posible ganarles mucho aventurando muy poco. 
Y porque todo consiste o la mayor parte dello está en el bien decir 
y los que jugamos vamos tan dispuestos a la pérdida como a la 

—482— 


Guzmán de Alfarache 

ganancia, no querría hallarme tan limitado que, si perdiese, me 
faltase con qué poderme volver a esquitar y aun por ventura ganarles. 
Y pues por la misericordia de Dios no me falta dinero y tengo 
en casa del señor mi tío casi cinco mil escudos, no puedo tocar en 
ellos, porque, luego que aquí lleguen ciertas letras que aguardo de 
Sevilla, no podré dilatar una hora la paga ni mi partida para Roma, 
ya sea para pasar en mi cabeza cierto beneficio, ya sea para en la de 
otro mi primo hermano, según se dispusieren las cosas a la voluntad 
y gusto del señor mi tío. De manera, que no es justo ni me 
conviene tocar en aquella partida, por lo que podría después hacer 
falta; en especial pudiéndome agora valer de joyas de oro y plata, 
que no me son tan forzosas. Ni tampoco quiero sin causa y expresa 
necesidad malbaratarlas ni deshacerme dellas. Aquí tiene Vuestra 
Merced esta cadena y sabe lo que vale. Lo que suplico es que con 
secreto —que no quiero que me juzguen acá por tan travieso ni dar 
a todos cuenta de semejantes niñerías— se me tomen a cambio 
seiscientos escudos para la primera feria, que ya que gane o pierda, 
se pagarán o con la propria cadena, cuando todo falte, pues para eso 
la doy en resguardo, que Vuestra Merced la tenga en sí para el efeto 
y tome por su cuenta el cambio y a mi daño. 

Díjele también cómo para otra semejante ocasión había dado una 
vez cierta vajilla de plata dorada nueva y el que la recibió se sirvió 
della, de manera que cuando me la volvió no estaba para servir en 
mesa de hombre de bien, y así la vendí luego, perdiendo las hechuras 
todas. Por lo cual, para evitar otro tanto, le suplicaba lo dicho 
y que no pasase la cadena en otro poder. 

Él mostró correrse mucho, que para cosa tan poca le quisiese dar 
prenda; mas yo, dando con la mano a la tapa del cofrecillo, lo cerré 
de golpe y se lo di en las manos, diciendo que de ninguna manera 
recebiría la merced si allí no quedase. Porque demás que yo no la 
traía por hacer tanto bulto y pesar tanto, holgaría mucho que la 
tuviese consigo y la guardase. Y también le dije que como éramos 
mortales, por lo que de mí podría suceder, no era lícito hacerse otra 
cosa de como lo suplicaba. 

Recibióla por la mucha importunación mía y ofrecióse a hacerlo 
en saliendo de casa. El mismo día, estando a la mesa comiendo, 
entró el mismo criado Estefanelo con los seiscientos escudos. Dile 
las gracias, que llevase a su amo; mas no tardó un credo, y casi el 
criado no había salido de la posada, cuando estaba en ella su amo 
y junto a mí. No me quedó en el cuerpo gota de sangre ni la halla


—483— 


Mateo Alemán 

ran dentro de mis venas, de turbado. Aquí perdí los estribos, 
porque, como acababa de recebir en aquel punto los escudos y 
luego subió el amo tras el criado, creí que hubiesen abierto el 
cofrecillo y hallase la cadena falsa y que vendría para impedir que 
no se me diesen. Mas presto salí de la duda y perdí el miedo, 
porque con rostro alegre se me volvió a ofrecer, si de alguna otra 
cosa tenía necesidad, y que aquellos dineros le había dado un su 
amigo a daño, mas que sería poco. 

Entonces entre mí dije: 

—Antes creo que, por muy poco que sea, no dejará de ser para vos 
mucho y mucho más de lo que pensáis. 

Díjele que no importaba; que en más estaba la prenda que podrían 
montar los intereses. Allí estuvo parlando comigo un poco, 
cuando en su presencia entraron los del juego y, pidiendo naipes a 
Sayavedra, se comenzó una guerrilla bien trabada. Pareciéronle a 
el pariente largos los oficios, dejónos y fuese. Yo quedé tan emboscado 
en la moneda, teniendo en mi favor entonces a Sayavedra 
—porque como queríamos alzar de obra y coger la tela, no era 
tiempo de floreos—, que a poco rato me dejaron más de quince mil 
reales en oro. 

Diles barato a los que se hallaron presentes; y a el capitán, de allí 
a poco que vino, le puse cincuenta escudos en el puño, que fue 
comprar con ellos un esclavo y todo mi remedio. Apartóme a solas 
y apercibióme para domingo en la noche, que fue dentro de cuatro 
días. 

Ya cuando me vi apretado de tiempo, hice tocar las cajas a recoger, 
enviando billetes de una en otra parte, diciendo haber de ser la 
boda para el lunes, que se me hiciese merced en lo prometido. 

No así las hormigas por agosto vienen cargadas del grano que de 
las eras van recogiendo en sus graneros como en mi posada entraban 
joyas, a quién más y mejores me las podía enviar. Tantas y tan 
ricas eran, que ya casi tenía vergüenza de recebirlas. Mas híceles 
cara, porque no me parecieron caras. De casa del tío me trujeron un 
collar de hombros, una cinta y una pluma para el tocado, que de 
oro, piedras y perlas valían las tres piezas más de tres mil escudos. 
Los demás me acudieron con ricos broches, botones, puntas, 
ajorcas, arracadas, joyeles, cabos de tocas y sortijas, todo muy 
cumplido, rico y de mucho valor. Lo cual, como iba viniendo, sin 
que lo sintiera el capitán, se iba poniendo en sus cajas dentro de los 
baúles, debajo de cubierta. Yo aquellos días los anduve visitando y 

—484— 


Guzmán de Alfarache 

agradeciendo las mercedes hechas, hasta que, viendo que las galeras 
habían de zarpar lunes de madrugada, domingo en la noche dije a 
el huésped: 

—Señor huésped, a jugar voy esta noche a casa de unos caballeros. 
Allá creo que cenaré y por ventura sería posible, si se hiciese tarde, 
quedarme a dormir, si ya el juego se despartiese antes del día. 
Vuestra Merced mire por el aposento en cuanto Sayavedra o yo 
volvemos, que podría ser que él se viniese a casa. 

Salí con esto favorecido de la noche, dejándole los baúles por paga 
del tiempo que me hospedó. Bien es verdad que con la priesa del 
viaje se los dejé llenos; empero de muy gentiles peladillas de la 
mar, que pesaban a veinte libras. Fuime a dormir a galera con el 
capitán Favelo, mi amigo. 

No será posible decirte con palabras de la manera que aquella 
noche me sacó de Génova, el regalo que me hizo, la cena que me dio 
y la cama que me tenía prevenida. Preguntóme cómo dejaba hecho 
mi negocio. Díjele que muy a mi satisfación y que después le daría 
más por menudo cuenta de lo que me había pasado. Con esto no me 
volvió a hablar más en ello. Cenamos, dormíme, aunque no muy 
sosegado, no obstante que iba ya de espiga; empero llevaba el 
corazón sobresaltado de lo hecho. 

Así como se pudo se pasó la noche y cuando el sol salía, sin 
haberme parecido menear ni un paso ni sentido el ruido menor del 
mundo, como si estuviera en la mayor soledad que se puede pensar, 
ya recordado y queriéndome vestir, entró mi capitán a decirme que 
habíamos doblado el cabo de Noli. Llevamos hasta allí admirable 
tiempo, aunque no siempre nos fue favorable, sino muy contrario, 
como adelante diremos. Que nunca siempre la fortuna es próspera: 
va con la luna haciendo sus crecientes y menguantes, y cuanto más 
ha sido favorable, mayor sentimiento deja cuando vuelve la cara. 

Sólo un deseo llevé todo el camino, que fue de saber, cuando 
aquel primero día no volviese a la posada, qué pensaría el huésped; 
y al segundo, cuando no me hallasen, paréceme que llorarían todos 
por mí. ¡Cuántos escalofríos les daría! ¡Qué de mantas echarían, y 
ninguna en el hospital! ¡Qué diligencias harían en buscarme! ¡Qué 
de juicios echarían sobre adónde podría estar, si me habrían muerto 
por quitarme alguna ganancia, o si me habrían herido! Paréceme 
que imaginarían lo que fue: haberme venido con las galeras. Pues 
desconfiados ya de todo el humano remedio, ¡cuántas pulgas les 
darían muy malas noches por muchos días! 

—485— 


Mateo Alemán 

Agora los considero, la priesa con que descerrajarían los baúles 
para quererse pagar dellos, alegando cada uno su antelación de 
tiempo y mejoría en derecho. Paréceme que veo consolado y rico a 
mi huésped, con sus dos buenas piezas, que, tomadas a peso, valían 
cualquiera buen hospedaje; y había losa dentro, que le podía servir 
en su sepultura. 

El tío viejo se hallaría bien parado con la pedrería que Sayavedra 
le dijo. Pues el pariente con su cadena, ¿quién duda que no burlase 
de los otros, por hallarse con una tan buena pieza, de donde podría 
pagar el principal y daños? Mas, cuando la hallasen de oro de 
jeringas, ¡qué parejo le quedaría el rostro, los ojos qué bajos, y 
cuántas veces los levantó para el cielo, no para bendecir a quien lo 
hizo tan estrellado y hermoso, sino para, con los demás decretados, 
maldecir la madre que parió un tan grande ladrón! Con esto se 
quedaron y nos dividimos. Pudiérales decir entonces lo que un 
ciego a otro en Toledo, que, apartándose cada cual para su posada, 
dijo el uno dellos: "¡A Dios y veámonos!". 

—486— 


CAPÍTULO IX 

Navegando Guzmán de Alfarache para España, se mareó Saya


vedra; diole una calentura, saltóle a modorra y perdió el juicio. 
Dice que él es Guzmán de Alfarache y con la locura se arrojó a la 
mar, quedando ahogado en ella 

T
T
rujimos tan próspero tiempo a la salida de Génova, que, 
cuando el sol salió el martes, habíamos doblado el cabo de 
Noli, como está dicho, y hasta llegar a las Pomas de Marsella 
tuvimos favorable viento. Allí esperamos hasta la prima rendida, 
siéndonos todo siempre apacible, porque corría un fresco levante, 
con el cual navegamos hasta el siguiente día en la tarde, que se 
descubrió tierra de España, con general alegría de cuantos allí 
veníamos. 

La fortuna, que ni es fuerte ni una, sino flaca y varia, comenzó a 
mostrarnos la poca constancia suya en grave daño nuestro, y 
—hablando aquí agora por los términos y lenguaje que a los marineros 
entonces les oí— cubrióse todo el cielo por la banda del 
maestral con oscuras y espesas nubes, que despedían de sí unos 
muy gruesos goterones de agua. Faltónos este viento, comenzando 
a entristecer los corazones, que parecía tener encima dellos aquella 
negregura tenebrosa; lo cual visto por los consejeros y pilotos, 
hicieron junta en la popa, con ánimo de prevenirse de remedio 
contra tan espantosas amenazas. 

Cada uno votaba lo que más le parecía importante; mas viendo 
cargar el viento en demasía, sin otra resolución alguna ni esperarla, 
fue menester amainar de golpe la borda, que llaman ellos la vela 
mayor, y, poniéndola en su lugar, sacaron otra más pequeña, que 
llaman el marabuto, vela latina de tres esquinas a manera de paño 
de tocar. Hicieron a medio árbol tercerol, previniéndose de lo más 
necesario. Pusieron los remos encima de los filares. A los pasajeros 
y soldados los hicieron bajar a las cámaras, muy contra toda su 
voluntad. Comenzaron a calafatear las escotillas de proa, no faltando 
en todo la diligencia que importaba para salvar las vidas que tan 
a peligro estaban. 

—487— 


Mateo Alemán 

Cerróse la noche y con ella nuestras esperanzas de remedio, 
viendo que nada se aplacaba el temporal. Por lo cual, para evitar 
que los daños no fuesen tantos, mandaron poner fanales de borrasca. 
La mar andaba entonces por el cielo, abriéndose a partes hasta 
descubrir del suelo las arenas. Fue necesario poner en el timón de 
asistencia un aventajado. El cómitre se hizo atar a el estanterol en 
una silla, determinado de morir en aquel puesto sin apartarse del, 

o de sacar en salvamento la galera. 
Allí le preguntábamos algunos a menudo, y muchas más veces de 
las que él quisiera, si corríamos mucho riesgo. Ved nuestra ceguera, 
que lo creyéramos más de su boca que de la vista de ojos, donde ya 
se nos representaba la muerte. Mas parecíanos de consuelo su 
mentira, como la del médico suele ser para el del afligido y enfermo 
padre que pregunta por la salud y vida del hijo, si por ventura ya es 
difunto, y responde que tiene mejoría. Desta manera, por animarnos 
decía que todo era nada, y dijo verdad, para lo que después a 
cabo de poco sobrevino. Porque no dejándonos el viento pedazo de 
la vela sano, y tanto, que fue necesario subir el treo, que es otra vela 
redonda con que se corren las tormentas, quiso nuestra desgracia 
que viniese sobre nosotros una galera mal gobernada y, embistiéndonos 
por la popa, nos echó gran parte a la mar, y diolo a tiempo 
que juntamente saltó el timón en que sólo teníamos esperanza, 
viéndonos faltos della y dél, ya rendidos a el mar y sin remedio. 
Mas para no dejar de usar de todos los que pudieran en alguna 
manera dárnoslo, hicieron pasar los dos remos de las espaldas a las 
escalas, de donde nos íbamos gobernando con grandísimo trabajo. 

¿Qué pudiera yo aquí decir de lo que vi en este tiempo? ¿Qué 
oyeron mis oídos, que no sé si se podría decir con la lengua o ser 
creído de los estraños? ¡Cuántos votos hacían! ¡A qué varias advocaciones 
llamaban! Cada uno a la mayor devoción de su tierra. Y no 
faltó quien otra cosa no le cayó de la boca, sino su madre. Qué de 
abusos y disparates cometieron, confesándose los unos con los 
otros, como si fueran sus curas o tuvieran autoridad con que absolverlos. 
Otros decían a voces a Dios en lo que le habían ofendido y, 
pareciéndoles que sería sordo, levantaban el grito hasta el cielo, 
creyendo con la fuerza del aliento levantar allá las almas en aquel 
instante, pareciéndoles el último de su vida. 

Desta manera padeció la pobre y rendida galera con los que 
veníamos en ella, hasta el siguiente día, que con el sol y serenidad 
cobramos aliento y todo se nos hizo alegre. Verdaderamente no se 

—488— 


Guzmán de Alfarache 

puede negar que de dos peligros de muerte se teme mucho más el 
más cercano, porque del otro nos parece que podríamos escapar; 
empero en mí esta vez no temí tanto aquesta tormenta ni sentí el 
peligro, respeto del temor de arribar: no por el mar, mas por la 
infamia. Harto decía yo entre mí, cuando pasaban estas cosas, que 
por mí solo padecían los más, que yo era el Jonás de aquella tormenta. 


Sayavedra se mareó de manera que le dio una gran calentura y 
brevemente le saltó en modorra. Era lástima verle las cosas que 
hacía y disparates que hablaba, y tanto que a veces en medio de la 
borrasca y en el mayor aflicto, cuando confesaban los otros los 
pecados a voces, también las daba él, diciendo: 

—¡Yo soy la sombra de Guzmán de Alfarache! ¡Su sombra soy, 
que voy por el mundo! 

Con que me hacía reír y le temí muchas veces. Mas, aunque algo 
decía, ya lo vían estar loco y lo dejaban para tal. Pero no las llevaba 
comigo todas, porque iba repitiendo mi vida, lo que della yo le 
había contado, componiendo de allí mil romerías. En oyendo a el 
otro prometerse a Montserrate, allá me llevaba. No dejó estación o 
boda que comigo no anduvo. Guisábame de mil maneras y lo más 
galano —aunque con lástima de verlo de aquella manera—, de lo 
que más yo gustaba era que todo lo decía de sí mismo, como si 
realmente lo hubiese pasado. 

Últimamente, como de la tormenta pasada quedamos tan cansados, 
la noche siguiente nos acostamos temprano, a cobrar la deuda 
vieja del sueño perdido. Todos estábamos tales y con tanto descuido, 
la galera por la popa tan destrozada, que levantándose Sayavedra 
con aquella locura, se arrojó a la mar por la timonera, sin 
poderlo más cobrar. Que cuando el marinero de guardia sintió el 
golpe, dijo a voces: "¡Hombre a la mar!" Luego recordamos y, 
hallándolo menos, le quisimos remediar; mas no fue posible, y así 
se quedó el pobre sepultado, no con pequeña lástima de todos, que 
harto hacían en consolarme. Sinifiqué sentirlo, mas sabe Dios la 
verdad. 

Otro día, cuando amaneció, levantéme luego por la mañana, y 
todo él casi se me pasó recibiendo pésames, cual si fuera mi hermano, 
pariente o deudo que me hiciera mucha falta, o como si, cuando 
a la mar se arrojó, se hubiera llevado consigo los baúles. "Aquesos 
guarde Dios —decía yo entre mí—; que los más trabajos fáciles me 
serán de llevar." No sabían regalo que hacerme ni cómo —a su 

—489— 


Mateo Alemán 

parecer— alegrarme; y para en algo divertirme de lo que sospechaban 
y yo fingía, pidieron a un curioso forzado cierto libro de mano 
que tenía escrito y, hojeándolo el capitán, vino a hallarse con un 
caso que por decir en el principio dél haber en Sevilla sucedido, le 
mandó que me lo leyese. Y, pidiendo atención, se la dimos y dijo: 

"—En Sevilla, ciudad famosísima en España y cabeza del Andalucía, 
hubo un mercader estranjero, limpio de linaje, rico y honrado, 
a quien llamaban Micer Jacobo. Tuvo dos hijos y una hija de una 
señora noble de aquella ciudad. Ellos dotrinados con mucho cuidado, 
en virtud y crianza y en todo género de letras tocantes a las artes 
liberales, y ella en cosas de labor, con exceso de curiosidad, por 
haberse criado en un monasterio de monjas desde su pequeña edad, 
a causa de haber fallecido su madre de su mismo parto. 

"Como los bienes de fortuna son mudables y más en los mercaderes, 
que traen sus haciendas en bolsas ajenas y a la disposición de 
los tiempos, no medió pie de la buena suerte a la mala. Sucedió 
que, como sus hijos viniesen de las Indias con suma de oro y plata, 
cuando ya llegaban a vista de la barra de San Lúcar y, como dicen, 
dentro de las puertas de su casa, revolvió un temporal, que con 
viento deshecho, trayéndolos de una en otra parte, dio con el navío 
encima de unas peñas, y abierto por medio se fue luego a pique sin 
algún reparo, ni lo pudo tener mercadería ni persona de todo él. 

"Cuando a los oídos del padre llegó tan afligida nueva de pérdida 
tan grande, se melancolizó de manera que dentro de breves días 
también falleció. 

"La hija, que residía en el convento, ya perdida la hacienda, los 
hermanos y padre defuntos, viéndose desamparada y sola, sintió su 
trabajo como lo pudiera sentir aun cualquiera hombre de mucha 
prudencia, por haberle faltado tanto en tan breve, que pudo decirse 
un día, y con ella la esperanza de su remedio, porque deseaba ser 
monja. 

"Cesaron sus disinios, comenzó su necesidad; cesaron los regalos, 
comenzaron los trabajos y fueron creciendo de modo que ya no 
sabía qué hacer ni cómo poderse allí dentro sustentar. Y aunque las 
conventuales todas, que le tenían mucho amor por la nobleza de su 
condición, afabilidad, trato y más buenas partes, condolidas de su 
necesidad y pobreza, la quisieran tener consigo, mas como estaban 
subordinadas a voluntad ajena de su prelado, ni ellas lo pudieron 
hacer ni a ella fue posible quedar. Porque dentro de breve término 

—490— 


Guzmán de Alfarache 

se le notificó que saliese o señalase la dote, y, no pudiendo cumplir 
con lo segundo, tomó resolución en lo primero. 

"Era tan diestra en labor, así blanca como bordados, matizaba con 
tanta perfeción y curiosidad, que por toda la ciudad corría su 
nombre. Con esto, las virtudes de su alma y hermosura de su rostro 
eran tan por exceso, que a porfía parece haberse fabricado por 
diestros diversos artífices en competencia. Y todo junto, en comparación 
de su recogimiento, mortificación, ayunos y penitencia, no 
llegaban. Viéndose, pues, desabrigada, con temor de la murmuración 
y de ocasión que le pudiera dañar, celosa de su honor, buscó 
un aposento en compañía de otras doncellas religiosas, donde sin 
tener otra sombra sino la de su trabajo, con él se alimentaba tasadísimamente 
y con grande límite, dando ejemplo de su virtud a todas 
las más doncellas de su tiempo. 

"El arzobispo de aquella ciudad tuvo deseo de mandar hacer 
algunas cosas de curiosidad, hijuelas y corporales matizados, y no 
sabiendo ni hallándose quien como Dorotea lo hiciese —que así se 
llamaba esta señora— por las buenas nuevas que della tuvieron, la 
buscaron y encomendáronle aquesta obra, prometiéndole por ella 
muy buena paga. 

"Era necesario para tanta curiosidad que fuera el oro el mejor, 
más delgado y florido que se pudiera hallar. Y porque sólo quien lo 
sabe gastar es quien lo sabe mejor escoger, ella propria en compañía 
de sus vecinas y amigas lo fueron a buscar a los batihojas, que 
son en Sevilla los oficiales que lo hacen y venden. 

"Acertaron a entrar en casa de un mancebo de muy buena gracia 
y talle, que de muy poco tiempo había comenzado a usar el oficio 
y puesto tienda, que para más acreditarse procuraba que su obra 
hiciera ventajas conocidas a la de sus vecinos. Déste quisieran 
comprar lo que para toda su labor les fuera necesario —tanto por 
ser a su propósito, cuanto por escusar la salida de casa—, si el 
dinero les alcanzara; mas como sólo llevaban lo que para principio 
se les había dado, dijeron que llevarían un poco y volverían por 
más, como se fuese obrando y ella cobrando. 

"El mancebo, cuando vio la hermosura y compostura de la doncella, 
su habla, su honestidad y vergüenza, de tal manera quedó 
enamorado, que lo menos que le diera fuera todo su caudal, pues en 
aquel mismo punto le había entregado el alma. Y sintiéndole que 
dejaba de comprar con su gusto por falta de dineros, tomando 

—491— 


Mateo Alemán 

achaque para sus deseos de la ocasión que le vino a la mano, sin 
dejarla pasar ni soltarla della, dijo: 

"—Señoras, si el oro es tal que hace a propósito para lo que se 
busca, escoja y lleve su merced lo que hubiere menester y no le dé 
cuidado pagarlo luego, que por la misericordia de Dios, ánimo 
tengo y caudal no me falta para poder fiar aun otras partidas más 
importantes, y no a tan buena dita. Vuestra Merced, señora, lleve 
lo que quisiere y pague luego lo que mandare, que lo más que 
restare debiendo me irá pagando, poco a poco, según lo fuere 
cobrando del dueño de la obra. 

"Parecióles a todas el mozo muy cortés y buena la comodidad, 
según se deseaba. Dorotea le dio el dinero que tenía de presente y, 
habiendo escogido todo el oro que le pareció mejor y necesario, lo 
llevó consigo, dejándole dicha la calle y casa donde acudiese por la 
resta. 

"Luego se fueron, quedando el pobre mozo tan amante y fuera sí, 
cuanto falto de todo reposo y combatido de varios desasosiegos. 
Rompióle amor las entrañas, no comía, no bebía ni vivía: tan 
ocupada tenía el alma en aquella peregrina belleza, espejo de toda 
virtud, que todo era muerte su trabajosa vida, sin saber qué hiciese. 
Y pareciéndole doncella pobre, que por medios del matrimonio 
pudiera ser tener buen puerto sus castos deseos, quísose informar 
de quién era, de su vida, costumbres y nacimiento. 

"La relación que le hicieron y nuevas que della tuvo fueron tales, 
que con ellas quedó de nuevo muy más perdido y menos confiado, 
nunca creyendo poder alcanzar tan grande riqueza, hallándose 
siempre indigno de tanto bien como lo fuera para él poder alcanzarla 
por esposa. 

"De todo desesperaba, en todo se conocía inferior. Mas, como no 
era posible ni en su mano volverse atrás, que las pasiones del alma 
no tocan menos a los más pobres que a los más poderosos y todos 
igualmente las padecen, aunque se hallaba tan atrás, nunca dejó de 
porfiar para pasar adelante, perseverando en su honesto propósito, 
por haberlo puesto en las manos de Dios, que siempre los favorece 
y sabe acomodar con sola su voluntad las cosas de su servicio, 
represetándole siempre que no era otro su deseo que hallar compañera 
con quien mejor poderle servir, en especial aquella tan virtuosa 
y de su gusto, empero que así lo hiciese como mejor conviniese 
a su servicio. 

—492— 


Guzmán de Alfarache 

"También se le representó que la mucha pobreza y discreción le 
harían por ventura fuerza, para que sólo mirando a su soledad y 
remedio, pospusiese pundonores vanos, acomodándose con el 
tiempo y, siéndole representado su honesto deseo de servirla, lo 
viniese a conceder. Con estos pensamientos y cuidados procuraba 
solicitar la cobranza, no apretando ni enfadando, antes tomando 
achaques, unas veces de ver su tan curiosa labor, otras por hacérsele 
paso, fingiendo lo que más a propósito venía para hacer visita y por 
tomar amistad. Que sólo a este fin iban por entonces encaminados 
sus deseos, para con ella poder mejor después entablar el juego y en 
el ínterin poder aquel espacio breve mitigar las ansias que siempre 
ausente le causaba su dama. 

"En esto anduvo el mozo tan discreto como solícito y tan solícito 
como enamorado, procediendo con tan honrados y buenos términos, 
que muy en breves granjeó de todas las voluntades, no pesándoles 
de sus visitas, antes con ellas ya recebían regalo. 

"Entre las que allí vivían, que eran cuatro hermanas, a la una 
dellas, la más venerable y grave, a quien tenían las otras todo 
respeto, tanto por su prudencia mucha cuanto por ser mayor en 
edad, se fue inclinando más en amistad y regalándola, conque 
después, andando el tiempo, en ocasiones que se ofrecían, poco a 
poco se fue descubriendo, haciéndola capaz de sus deseos, hasta de 
todo punto quedar aclarado con ella, suplicándole que, interponiendo 
para ello su autoridad, fuese parte que sus esperanzas no quedasen 
sin el premio que de su valor y discreción esperaba y que, 
siéndole favorable, la fuese disponiendo en las ocasiones que se 
ofreciesen, de tal manera que cualesquier dificultades quedasen 
llanas, pues de su parte ninguna se podía ofrecer que a brazos 
cruzados no se pusiese a hacer toda su voluntad. 

"Los buenos terceros bien intencionados, que sin respetos humanos 
tratan de las cosas honestas con libertad y verdad, tienen 
siempre tal fuerza, que persuaden con facilidad, porque se les da 
todo crédito. Esta señora fue labrando en Dorotea de modo, de uno 
en otro lance, que, convencida de razón, vino a condescender en el 
consejo que le dieron y, obedeciéndolo como de su verdadera 
madre, le besó por ello las manos, dejándolo en ellas. 

"El desposorio se hizo con gusto general y mayor el de Bonifacio 
—que así llamaban a el desposado—, porque se creyó hallar con 
aquella joya el más dichoso, bien afortunado y rico de los hombres, 
pues ya tenía mujer como la deseaba, en condición y de mayor 

—493— 


Mateo Alemán 

calidad que merecía, y tal, que pudiera vivir con ella seguro y 
honrado, sin temor de celoso pensamiento ni de alguna otra cosa 
que le pudiera causar desasosiego. 

"Vivían contentos, muy regalados y sobre todo satisfechos del 
casto y verdadero amor que cada cual dellos para el otro tenía. Él 
de ordinario asistía en la tienda, ocupado en el beneficio de su 
hacienda, y ella en su aposento, tratando de su labor, así doméstica 
como de aguja, gastando en sus matices y bordados parte de la que 
su marido hacía. Crecíales la ganancia y en mucha conformidad 
pasaban honrosamente la vida. 

"El demonio vela y nunca se adormece; más y en especial vela en 
destruir la paz contra las casas y ánimos conformes, arma cepos y 
tiende redes con todo secreto y diligencia para hacer, como desea, 
el daño posible y dar con ello en el suelo. Andaba siempre acechando 
a esta pobre señora, procurando derribarla y rendirla y, cuando 
más no pudiese, que a lo menos trompezase. Y así en las visitas, en 
misa, en sermón, en las mayores devociones, en la comunión, aun 
en ella la inquietaba, presentándole los instrumentos de su maldad, 
mancebos galanes, discretos, olorosos y pulidos, que le saliesen a el 
encuentro, siguiéndola y solicitándola. Mas de todo sacaba poco 
fruto. Porque la casta mujer, mostrándose fuerte, siempre vencía 
con su honestidad semejantes liviandades. Y aunque para quitar la 
ocasión rehusaba cuanto más podía el salir de su casa y escasamente 
a lo muy forzoso y necesario, donde también era perseguida, 
rondábanle la puerta noche y día, buscaban invenciones y medios 
para verla. Empero nada les aprovechaba. 

"Entre los galanes que la deseaban servir, que todos eran mozos 
y señores los más principales de la ciudad, era uno el teniente della, 
mancebo soltero y rico. Vivía frontero de la misma casa, en otras 
principales, altas y de buen parecer, que por ser más humildes y 
bajas las de Dorotea, no obstante que había calle de por medio, 
cuándo por los terrados, cuándo por las ventanas, la señoreaba 
cuanto hacía. Y tanto, que su esposo ni ella podían casi vestirse ni 
acostarse sin ser vistos, en especial estando con descuido y queriendo 
con cuidado asecharlos. 

"Con esta ocasión el teniente andaba muy apasionado y cansado 
de hacer diligencias con extraordinaria solicitud. Al fin se hubo de 
volver, como los demás, al puesto con la caña, sin recebir algún 
favor ni visto sombra de sospecha con que poderlo pretender ni que 
desdorase un cabello del crédito de la mujer. 

—494— 


Guzmán de Alfarache 

"Andaba también con los muchos en la danza un otro penitente 
de la misma cofradía de los penantes, muy llagado y afligido. Era 
burgalés, galán, mozo, discreto y rico, las cuales prendas, favorecidas 
de su franqueza pudieran allanar los montes. Mas a la casta 
Dorotea, ni las partes deste poder del teniente ni pasiones de los 
más le hacían el menor sentimiento del mundo, como si dél no 
fuera. 

"Mostrábase a todos estos combates fortísima peña inexpugnable, 
donde los asiduos combates de las furiosas ondas del torpe apetito, 
no pudiendo vencer, quedaron quebrantadas. No hay duda que 
siempre continuaba velando su honestidad, como la grulla, la 
piedra del amor de Dios levantada del suelo y el pie fijo en el de su 
marido. Y fuera imposible herirla, si el sagaz cazador no le armara 
los lazos del engaño en la espesura de la santidad, para cazar a la 
simple paloma. 

"Este burgalés, que se llamaba Claudio, tenía en su servicio una 
gentil esclava blanca, de buena presencia y talle, nacida en España 
de una berberisca, tan diestra en un embeleco, tan maestra en 
juntar voluntades, tan curiosa en visitar cimenterios y caritativa en 
acompañar ahorcados, que hiciera nacer berros encima de la cama. 

"Llamóla un día, diole cuenta de su pena, pidiéndole consejo para 
salir con su pretensión adelante. La buena esclava, como haciendo 
burla, después de haberse bien satisfecho y enterado en el caso, 
riéndose, le dijo: 

"—¡Pues cómo, señor! ¿Qué montes quieres mudar, qué mares 
agotar, a qué muertos volver el espíritu, cuál dificultad es tan 
grande la que te aflige y tanto me encareces? No son esas las cosas 
que a mí me desvelan; poco aceite y menos trabajo se ha de gastar 
en ello de lo que piensas; ya puedes hacer cuenta que la tienes par 
de ti; descuida y ten buen ánimo, que yo te daré la caza en las 
manos dentro de pocos días o no me llamen Sabina, hija de Haja. 

"Tomó el negocio a su cargo y comenzó desde aquel punto a 
entablar el juego, dando trazas, como el que propone dar en el 
ajedrez un mate a tantos lances en casa señalada. Comenzó por el 
peón de punta, meneando los trebejos. Y componiendo un cestillo 
de verdes cohollos de arrayán, cidro y naranjo, adornándolo de 
alhaelíes, jazmines, juncos, mosquetes y otras flores, compuestas 
con mucha curiosidad, lo llevó a el batihoja, diciéndole ser criada 
de cierta señora monja de aquella ciudad, abadesa del convento, 
que, teniendo noticia de la obra tan buena que allí se hacía y 

—495— 


Mateo Alemán 

necesidad forzosa de un poco de buen oro para unos ornamentos 
que dentro de la casa estaban acabando para el día de San Juan, la 
regalaba con aquel cestillo y suplicaba que del oro mejor que 
tuviese le diese dos libras para probarlo y que, saliendo tal como le 
habían certificado y era conveniente a su propósito, lo pagaría muy 
bien y siempre lo iría gastando de su casa, llevando para cada 
semana lo que se pudiese gastar en ella; demás que tendría mucho 
cuidado de regalarlo. Bonifacio se alegró con la buena ocasión de 
la ganancia y no menos con el cestillo de flores, que lo estimó en 
mucho por la curiosidad con que venía fabricado. 

"El cual a el punto, luego que lo recibió, habiendo despachado la 
esclava con el oro, lo llevó a su mujer, poniéndoselo en las faldas 
con grande alegría, que no con menos fue recebido della. Preguntóle 
de quién lo había comprado y díjole lo que pasaba. Entonces lo 
estimó en más, porque le vino a la memoria el tiempo de su niñez, 
cuando con las más doncellas de su edad y monjas del convento se 
ocupaban en semejantes ejercicios. Rogó a su marido que, si otra 
vez volviese, la hiciese subir a su aposento, que holgaría de conocerla. 


"Luego la semana siguiente, dentro de seis días, veis aquí donde 
vuelve Sabina muy regocijada, diciendo del oro que había sido 
bueno y a pedir otro tanto, que fuese de lo mismo, dándole un largo 
recabdo de parte de su señora y con él una imagen pequeña de 
alcorza y un rosario de la misma pasta, con tanta curiosidad obrado, 
que bien era dino de mucha estima. Así como lo vio, no quiso 
recebirlo, sino que de su mano lo diese a Dorotea, su esposa. 

"Cayóle la sopa en la miel, sucediéndole lo que deseaba y a pedir 
de boca; mas haciéndose de nuevas, dijo: 

"—¡Ay, mal hombre!¿Dícelo de veras y casado es? No lo creo. Aun 
por soltero nos lo habían vendido y trataba ya mi señora de casarlo 
con una lega que tenemos, tan linda como unas flores, hermosa y 
rica. 

"Bonifacio le respondió: 

"—Rica y hermosa la tengo, como allá me la podían dar, y con 
quien vivo contentísimo. Subí, veréisla. 

"Sabina le dijo: 

"—En buena fe, no quiero; no sea que me burle, que es un traidor. 

"—No burlo, de veras —le dijo Bonifacio—. Subí, amiga Sabina. 

"Ella, cuando entró en la pieza y vio a Dorotea, desalada y los 
pechos por tierra se le lanzó a los pies, haciéndole mil zalemas, 

—496— 


Guzmán de Alfarache 

admirada de su grande hermosura; que, aunque había oídola loar, 
era mucho más la obra que las palabras. Quedó como embelesada 
de ver sus bastidores con los bordados y otras labores que le mostró 
en que se ocupaba, con cuánta perfeción y curiosidad estaba obrado, 
diciendo: 

"—¿Cómo es posible no gozar mi señora de cosa tan buena? No, 
no; no ha de pasar así de aquí adelante, sin que con amistad muy 
estrecha se comuniquen. ¡Ay, Jesús, cuando yo le cuente a mi 
señora la abadesa lo que he visto, cuánta invidia me tendrá! Cuánto 
deseo le crecerá de gozar un venturoso día de tal cara. Por el siglo 
de la que acá me dejó y así su alma esté do la cera luce o que landre 
mala me dé, si no fuere alcahueta destos amores. Yo quiero de aquí 
adelante regalar a esta perla y visitarla muy a menudo. 

"Con estas palabras y otras regaladísimas llevó su oro, después de 
haberse despedido. Y de allí en adelante, de dos a tres días continuaba 
la visita, ya por oro, ya diciendo hacérsele camino por allí, 
diciéndole a el marido que cometería traición si por allí pasase y 
dejase de entrar a ver aquel ángel. 

"Otras veces, con achaque de traerle algún regalo, la iba disponiendo 
a que de su voluntad tuviese deseo de irse a holgar a el 
monasterio un día. Cuando ya le pareció tiempo, dio por allá la 
vuelta un lunes de mañana y llevóle dos canasticos, uno con algunas 
niñerías de conservas y otro de algunas frutas de aquel tiempo, 
las más tempranas y mejores que se pudieron hallar. 

"Dióselos diciendo que, por ser del huerto de casa y lo primero 
que se había cogido, le pareció a su señora que no pudiera estar en 
otra parte tan bien empleado como en ella. Y que juntamente le 
suplicaba dos cosas. La primera y principal que, pues de allí a ocho 
días, el siguiente lunes, era la fiesta del glorioso San Juan Baptista 
y el domingo su santa víspera, le hiciese merced en hacer penitencia, 
pasando en el convento aquellos dos días, pues en su casa no 
eran de ocupación. Demás que tenían las monjas muchas fiestas y 
representaban una comedia entre sí a solas, que de nada gustaría, 
si aquesta merced no le hiciese. Y que otras señoras principales, 
parientas de las monjas, vendrían por allí, para que acompañándola 
se fuesen juntas. 

"Lo segundo, que les diese tres libras de buen oro para fluecos de 
un frontal, que deseaban acabar para poner en un altar allá dentro, 
procurando, si fuese posible, se lo diese más cubierto y delgado. A 
lo del oro respondió Dorotea: 

—497— 


Mateo Alemán 

"—Dárelo de muy buena gana, que lo tengo en mi poder y también 
hiciera lo que mi señora la abadesa me manda; mas está en el 
de mi marido. Ya sabéis, hermana Sabina, que no soy mía. Mi 
dueño es el que os puede dar el sí o el no, conforme a su voluntad. 

"—En buena fe —le respondió—: aun esa sería ella, si no me la 
diese. Nunca yo medre si de aquí saliese todos estos ocho días hasta 
llevarla. No sería razón que una cosa sola que mi señora suplica tan 
de veras, la primera y tan justa, se dejase de hacer, porque desea, 
como a la salvación, gozar de aqueste paraíso. 

"—¡Ay!, callá, Sabina —dijo Dorotea—. No hagáis burla de mí, 
que ya soy vieja. 

"—¡Vieja! —dijo Sabina—. ¡Sí, sí, dese mal muere! ¡Cómo decirme 
agora que la primavera es fin del año y cuaresma por diciembre! 
Dejémonos de gracias, que así, vieja como es, la goce su marido 
muchos años y les dé Dios fruto de bendición. Agora se haga lo que 
le suplico, que deseo ganar aqueste corretaje, que mi señora la 
retoce. ¡Ay, cómo se ha de holgar con esta traidora! 

"Bonifacio y Dorotea se reyeron, y él con alegre semblante, sin ver 
la culebra que estaba entre la yerba ni el daño que le asechaba, por 
la grande confianza que de su esposa tenía, dijo: 

"—Agora bien, por mi vida, que Sabina lo ha reñido y pleiteado 
con gracia. No se le puede negar lo que pide, habiéndolo enviado 
a mandar el abadesa mi señora. Idos a holgar esos dos días, que yo 
sé cuán de gusto serán para vos y no menos para mí porque lo 
recibáis. Hermana Sabina, decid a su merced que así se hará, como 
se manda y, cuando aquesas señoras que decís vayan al monasterio, 
pasen sus mercedes por aquí para que se vayan juntas. 

"Agradeciólo Sabina con tales palabras, cuales de mujer tan ladina 
y que ya tenía negociado su deseo. Fuese a su casa tan contenta y 
orgullosa, que ya le parecía volverse atrás los pasos que adelante 
daba y que a su posada nunca jamás llegaría. El corazón le reventaba 
en el cuerpo de alegría. Quisiera, si fuera lícito, irla cantando a 
voces por las calles; echábasele de ver el contento en los visajes del 
rostro; hervíale la sangre, bailábanle los ojos en la cara; parecía que 
por ellos y la boca quería bosar la causa. 

"Cuando en su casa entró, como una loca soltó los chapines, dejó 
caer de la cabeza el manto y, arrastrándolo por detrás, alzando con 
las manos las faldas por delante, que le impedían el correr, entró 
desatinada en el aposento de su señor, que la esperaba. Por decírselo 
todo, todo lo partía entre los dientes y la lengua, sin que alguna 

—498— 


Guzmán de Alfarache 

cosa dijese concertada. Ya comenzaba por ativa, ya lo volvía por 
pasiva. Bien o mal, tal como pudo, le dio el mensaje de modo que 
todos aquellos ocho días no acabaron ella de referirlo y él mil veces 
de preguntarlo. 

"Volvía a cada paso a tratar una misma cosa, discantaban luego si 
aquello sería posible tener efeto. Parecíale que aquello, que dello 
hablaban, le había de servir y quedar por paga, sin acabar de creer 
que pudiera ser cierto un bien tan deseado ni llegar a gozar de tan 
alegre día. Para el concierto tratado hizo que se previniesen unas 
parientas y conocidas de casa, de quien tenía satisfación de cualquier 
secreto, que le ayudasen con su solicitud en este hecho. 

"Llegado el domingo, día ya señalado, vistiéndose unas en hábito 
de casadas, otras de doncellas, de dueñas otras, fueron con Sabina 
por Dorotea. Tocaron a la puerta. Salió su esposo, que ya las esperaba, 
y como viese una tan honrada escuadra de mujeres, a el 
parecer principales, llamó a la suya que bajase presto, que la 
esperaban. Ella bajó tan simple como contenta. Habláronse todas 
con muy comedidos cumplimientos y, entregándosela el marido, la 
cogieron en medio y con ella y grande alegría fueron su viaje. 

"Iban al monasterio encaminadas, cuando una de aquellas de 
tocas reverendas dijo: 

"—¡Ay amarga de mí, cómo se nos ha olvidado ir por doña Beatriz, 
la desposada, que nos estará esperando y también la convidaron! 


"Otra respondió luego: 

"—Por los huesos de mis padres que dice verdad y que no me 
acordaba más della que de la primera camisa que me vestí. No 
podemos ir sin ella. Volvamos por aquí, que presto llegaremos allá. 

"Dio entonces la vuelta uno de aquellos cabestros de faldas largas 
y rosario a el cuello por cencerro, tomando la delantera, y todas la 
siguieron hasta dar consigo en casa de Claudio. Llamaron a la 
puerta. Salióles a responder por la ventana una esclavilla, preguntando 
quién llamaba y lo que querían. Una dellas le dijo: 

"—Entra presto y dile a tu señora que baje su merced presto, que 
la esperamos. 

"Hizo como que fue a dar el recabdo y, cuando de allá dentro 
volvió con la respuesta, les dijo: 

"—A Vuestras Mercedes suplica mi señora se sirvan de no tomar 
pesadumbre aguardando un poco en cuanto se acaba de tocar, que 

—499— 


Mateo Alemán 

será en breve, y entretanto se podrán Vuestras Mercedes entrar a 
sentarse a la cuadra. 

"Ellas entraron por el patio en una sala bien aderezada, donde se 
quedaron las más y solas dos pasaron adelante a una mediana 
cuadra con Dorotea. Estaba muy bien puesta, con sus paños de tela 
de plata y damasco azul y cama de lo proprio, la cuja de relieve 
dorada. Junto a ella estaba un curioso estrado, en que las tres 
tomaron sus asientos y de allí a muy poco dijeron: 

"—¡Ay, Dios!, y qué prolija novia hace doña Beatriz, y si a mano 
viene, aún de la cama no se habrá levantado. Andad acá, hermana, 
sepamos cuándo habemos de ir de aquí. 

"Salieron las dos, y, quedándose sola Dorotea, se desparecieron, 
que persona viviente no se conocía por la casa. Claudio entró luego 
y, tomando en el estrado una de aquellas almohadas junto a Dorotea, 
le comenzó a hacer muchos ofrecimientos, descubriéndole la 
traza que para su venida se había tenido, desculpando aquel proceder 
con lo mucho que le hacía padecer. De que no quedó la pobre 
señora poco turbada y triste, porque lo conocía de vista y sabía sus 
pretensiones. Viose atajada, no supo qué hacerse ni cómo defenderse. 
Comenzó con lágrimas y ruegos a suplicarle no manchase su 
honor ni le hiciese a su marido afrenta, cometiendo contra Dios tan 
grave pecado; empero no le fue de provecho. Dar gritos no le 
importunaba, que no había persona de su parte y, cuando de algún 
fruto le pudieran ser y gente de fuera entrara, quien allí la hallara 
forzoso habían de culpar su venida, sin dar crédito a el engaño. 
Defendióse cuanto pudo. 

"Claudio, con palabras muy regaladas y obras de violencia, y 
contra su resistencia y gusto, tomaba de por fuerza los frutos que 
podía; pero no los que deseaba, con que se iba entreteniendo y 
cansándola. Finalmente, después que ya no pudo resistirle, viendo 
perdido el juego y empeñada la prenda en lo que Claudio había 
podido poco a poco ir granjeando de su persona, rindióse y no pudo 
menos. Ellos estaban solos a puerta cerrada, el término era largo de 
dos días, la fuerza de Claudio mucha, ella era sola, mujer y flaca: no 
le fue más posible. 

"Bien se pudiera decir que había sido pendencia de por San Juan, 
si no se les anublara el cielo. Comieron y cenaron en muchas 
libertades y fuéronse a dormir a la cama; empero breve fue su 
sosiego y sobresaltado su reposo. Porque nunca el diablo hizo 
empanada de que no quisiese comer la mejor parte. 

—500— 


Guzmán de Alfarache 

"Costumbre suya es, cuando hace junta semejante, formar una 
tienda o pabellón, convidando a que se metan dentro, que allí los 
encubrirá y nada se sabrá, haciéndose cargo del secreto, y después, 
cuando están encerrados en el mayor descuido y mal pensada 
seguridad, abre las puertas, descubre, derriba los pabellones, 
manifestando en público el vicio recelado y, tañendo su tamborino, 
a repique de campana, llama la gente para que allí acudan a verlos, 
dejándolos avergonzados y tristes, de que más él se queda riendo. 

"¿Quién creyera que invención tan bien trazada viniera tan en 
breve a descubrirse por tan estraño camino? ¿Quién esperara de tan 
felices medios y principios, fines tan adversos y trágicos? Mal dije 
que no se podía esperar menos, considerada la danza y quien la 
guiaba. Demás que de necesidad había de castigar el cielo a letra 
vista semejante maldad y fuerza. Y aunque no fue la pena igual con 
el delito, fue a lo menos aldabada poderosa, para que cualquiera 
buen discursista reconociera la ofensa y hiciera penitencia della. 

"Como aquel día todo anduvo tan sin cuenta ni orden, allá en su 
cuarto los criados ensancharon los vientres, quitaron los pliegues 
a los estómagos y las canillas a las candiotas; comieron y bebieron 
hasta ir a las camas gateando, dejándose la chimenea con toda la 
lumbre y cerca della mucha leña. El fuego se fue metiendo por los 
tueros y rajas, y ellos encendidos, comunicándose con los más que 
cerca estaban, de manera que casi a la media noche todo aquel 
cuarto se quemaba sin que persona lo sintiese, que dormían todos. 

"Era víspera de San Juan. El teniente andaba de ronda y a el 
grande resplandor, que ya la lumbre se devisaba de muy lejos, viola 
y sospechó la verdad, que alguna casa se quemaba. Fuéronse por el 
rastro de la claridad hasta la casa de Claudio. Dieron voces y golpes 
a la puerta. La casa era grande. Los unos de cansados, los otros bien 
borrachos y otros abrasados, ninguno respondía. Levantóse por la 
vecindad mucho alboroto. Unos y otros vecinos, preveníase cada 
cual de su remedio. Fuese llegando mucha gente, y con fuerza que 
hicieron derribaron por el suelo las puertas. Entraron por la casa, 
creyendo que los della ya fueron consumidos con el fuego y cuando 
menos ahogados con el humo, pues alguno por toda la casa no 
parecía. 

"Fueron las voces y el estruendo tanto, que Claudio recordó y, 
turbado de aquel ruido tan grande, sin saber lo que pudiera ser, con 
la espada en la mano y ambos desnudos, abrió la puerta del aposento 
y, cuando vio el fuego, volvióse adentro para cubrirse con algo y 

—501— 


Mateo Alemán 

salir huyendo. El teniente creyó que la gente de fuera fue quien 
abrió aquella sala para entrar a robar. Acudió a la defensa con 
diligencia y halló a los dos amantes, que apriesa y por salvarse 
buscaban los vestidos y, teniéndolos en las manos, ninguno hallaba 
el suyo. 

"Ya podréis considerar cuáles podrían estar y qué pudieran sentir, 
viéndose desnudos, la casa llena de gente y sobre todo su mayor 
enemigo el teniente, que los había cogido juntos. Volvamos, pues, 
a él, que luego conoció a Dorotea. Quedó tan fuera de sí, que de los 
tres no se pudiera hacer alguna diferencia cuál estaba más muerto. 
Porque nunca el teniente pudiera persuadirse de persona del 
mundo a semejante cosa. Pues, teniendo por testigos a sus proprios 
ojos, aún los tachaba. 

"Viose tan turbado, tan abrasado de celos, tan desesperado y loco, 
que por vengarse dellos y sin otra consideración, los hizo llevar a la 
cárcel con ánimo de vengarse y más de Dorotea, que, por no haberle 
admitido, estaba resuelto de infamarla, buscando rastros para tener 
ocasión con que prender también a su marido, pareciéndole no 
haber sido posible no ser sabidor y consentidor del caso, dando a su 
mujer licencia que fuese a dormir con aquel mancebo, por interese 
grande que por ello le habría dado. Que una pasión de amor hace 
cegar el entendimiento, volviendo los ánimos tiranos y crueles. 

"A ella la llevaron cubierta con su manto, con orden de que no 
fuese por entonces conocida hasta hacer la información, y a él por 
otra parte también lo llevaron preso. Y aunque hizo Claudio por 
impedirlo grandes diligencias, pretendiendo escusar los graves 
daños que dello pudieran resultar, ni ruegos ni dineros fueron parte 
a que la rabia del corazón se le aplacase a el juez. 

"Ellos quedaron en su prisión y el juez echando espuma por la 
boca, hasta que se aplacó el fuego y lo dejó muerto; mas el de su 
corazón muy vivamente ardía. Era ya después de media noche. 
Había padecido mucho con el cansancio y más con el enojo. Fuese 
a dormir, si pudo, que se cumplió el refrán en él: Así tengáis el 
sueño. 

"No lo tuvo bueno ni es de creer; antes con el enojo trazaría la 
venganza, guisándola de mil modos para que no escapasen o a lo 
menos limpia la honra. Mas estaba haciendo la cuenta sin la huéspeda. 
Que apenas él tenía los pies en la cama, cuando ya Dorotea 
tenía cobro. 

—502— 


Guzmán de Alfarache 

"Dormía Sabina en un aposento más adentro del de su amo, para 
si en algo fuese menester de noche, y, como hubiese tenido atención 
a todo lo pasado, acudió presto a el remedio. Que siempre las 
mujeres en el primer consejo son más promptas que los hombres, 
y no ha de ser pensado para que acierten algunas veces. Sacó de su 
aposento un grueso capón que había quedado de la cena, el cual 
acomodó con un gentil pedazo de jamón de la sierra, con un frasco 
de generoso vino, buen pan y reales en la bolsa. Poniéndose un 
colchón, sábanas y un cobertor en la cabeza y la cesta en el brazo, 
se fue a la cárcel. Pidió al portero que le dejase meter aquella cama 
y cena para una dueña de su amo, que, porque se tardó en dar un 
caldero con que sacar agua para matar el fuego, la mandó traer el 
teniente presa. Con esta poca culpa y cuatro reales de a cuatro que 
le metió en la mano, le abrió las puertas, haciéndole cien reverencias, 
aunque con la ropa que sobre la cabeza llevaba no le vio la 
cara. 

"Ella entró con su recabdo a Dorotea, que más estaba muerta que 
viva. Estuvieron hablando solas, porque las más presas ya dormían. 
Y de allí resultó que Dorotea, hecha Sabina y puesta una saya suya 
verde que llevaba, llamó a el portero y le dio la cena, diciendo que 
la dueña no la quería ni dormir en cama hasta salir de allí. Él vio su 
cielo abierto y al sabor del tocino se puso en manos del vino, 
guardando la resulta para el siguiente día. 

"En cuanto el carcelero se ofrendaba, se cargó Dorotea el colchón 
en la cabeza y salió de la cárcel, dejando en su lugar a Sabina, y con 
dos de las mujeres del día pasado se volvió a casa de Claudio, hasta 
por la mañana, que con ellas y otras volvió a su casa, fingiéndose no 
haber estado buena de salud y que por eso se volvía. 

"Ya el teniente andaba orgulloso para el siguiente día martes y no 
se olvidaba Claudio, porque, como ya sabía estar la señora en salvo, 
hizo que un su amigo hablase a el asistente, suplicándole que 
personalmente lo desagraviase, viendo la sinjusticia que le habían 
hecho. También el teniente, cuando fue a comer a su casa y se puso 
a la ventana, mirando con infernal celo a las de Dorotea, reconocióla 
y vio que, sentada con su marido, estaban comiendo juntos. 

"Perdía el seso, estaba sin juicio, pensando qué fuese aquello. 
Envió a la cárcel a saber quién soltó la presa de la noche antes. 
Dijéronle que allí estaba. Ya pateaba en este punto, porque sin 
duda creyó estar loco, si acaso no hubiera sido sueño lo pasado. Así 
pasó aquel día hasta el siguiente, que, viniendo a la visita el asisten


—503— 


Mateo Alemán 

te con sus dos tenientes, mandaron llamar a Claudio y a la mujer 
que con él había venido presa. Los cuales, como ya hubiesen dicho 
en su confisión quiénes eran y allí fuesen públicamente conocidos, 
fueron sueltos. 

"Empero no tan libres que Claudio no purgase bien las costas. 
Porque cuando a su casa llegó, halló la mayor parte della y de sus 
bienes abrasados y juntamente a una su hermana honesta, de las 
que sacaron a Dorotea de su casa, la cual fue hallada con un su 
despensero en una misma cama muertos y otros tres criados. Tanto 
sintió este dolor, lastimóle de tal manera el corazón semejante 
afrenta, porque aquello había sido en toda la ciudad notorio, que de 
la intensa imaginación adoleció gravemente. Y no deseando salud 
para gozarse con ella, sino sólo para hacer penitencia del grave 
pecado cometido, convaleció y, sin dar cuenta dello a persona del 
mundo, se fue a elmonte, donde acabó santamente, siendo religioso 
de la Orden de San Francisco. 

"Dorotea se fue con su marido en paz y amistad, cual siempre 
habían tenido. El teniente se quedó muy feo, sin muchos doblones 
que le daban y sin venganza, y Bonifacio con todo su honor. Porque 
Sabina y las más que supieron su afrenta, dentro de muy pocos días 
murieron. Que así sabe Dios castigar y vengar los agravios cometidos 
contra inocentes y justos." 

Con esta historia y otros entretenimientos, venimos con bonanza 
hasta España, que no poco la tuve deseada, sin ferros, artillería, 
remos, postizas ni arrombadas. Porque todo fue a la mar y quedé yo 
vivo: que fuera más justo perecer en ella. 

Desembarcamos en Barcelona, donde diciéndole a mi amigo el 
capitán Favelo que había votado en la tormenta de no hacer tres 
noches en parte alguna de toda España hasta llegar a Sevilla y 
visitar la imagen de Nuestra Señora del Valle, a quien me había 
ofrecido y héchole cierta promesa, si de allí escapase, llególe a el 
alma perder mi compañía. Mas no pude hacer otra cosa, que temí 
no viniesen en mi seguimiento con alguna saetía o algún otro bajel. 
Compré tres cabalgaduras en que llevar mi persona y los baúles. 
Recebí un criado y, diciendo ir mi viaje, sin que alguno supiese lo 
contrario, nos despedimos como para siempre. 

—504— 


LIBRO TERCERO 


Donde refiere todo el resto de su mala vida, desde que a España 
volvió hasta que fue condenado a las galeras y estuvo en ellas 

CAPÍTULO PRIMERO 

Despedido Guzmán de Alfarache del capitán Favelo, 
diciéndole ir a Sevilla, se fue a Zaragoza, 
donde vio el arancel de los necios 


C
C
uando con algún fin quiere acreditar alguno su mentira, 
para traer a su propósito testigos, busca una fuente, lago, 
piedra, metal, árbol o yerba con quien la prueba, y luego 
alega que lo dicen los naturales. Desta manera se les han levantado 
millares de testimonios. Él es el que miente y cárgaselo a ellos. Yo 
aquí haré al revés, porque no mintiendo diré su mentira, y no 
porque yo afirme que lo sea, sino porque lo parece, y debe de ser 
verdad, pues Apolonio Tianeo lo toma por su cuenta y dice haber 
visto una piedra, que llaman pantaura, reina de todas las piedras, 
en quien obra el sol con tanta virtud, que tiene todas aquellas que 
tienen todas las piedras del mundo, haciendo sus mismos efectos. 
Y de la manera que la piedra imán atrae a sí el acero, esta pantaura 
trae todas las otras piedras, preservando de todo mortal veneno a 
quien consigo la tiene. 

Con ésta se pudiera bien comparar la riqueza, pues hallarán en 
ella cuantas virtudes tienen las cosas todas. Todas las atrae a sí, 
preservando de todo veneno a quien la poseyere. Todo lo hace y 
obra. Es ferocísima bestia. Todo lo vence, tropella y manda, la 
tierra y lo contenido en ella. Con la riqueza se doman los ferocísimos 
animales. No se le resiste pece grande ni pequeño en los 
cóncavos de las peñas debajo del agua, ni le huyen las aves de más 
ligerísimo vuelo. Desentraña lo más profundo, sobre que hacen 
estribo los montes altísimos, y saca secas las imperceptibles arenas 
que cubre la mar en su más profundo piélago. ¿Qué alturas no 
allanó? ¿Cuáles dificultades no venció? ¿Qué imposibles no facilitó? 
¿En qué peligros le faltó seguridad? ¿A cuáles adversidades no halló 
remedio? ¿Qué deseó que no alcanzase o qué ley hizo que no se 
obedeciese? Y siendo como es un tan ponzoñoso veneno, que no 

—505— 


Mateo Alemán 

sólo, como el basilisco, siendo mirado, mata los cuerpos, empero 
con sólo el deseo, siendo cudiciada, infierna las almas; es juntamente 
con esto atriaca de sus mismos daños: en ella está su contraveneno, 
si como de condito eficaz quisieren aprovecharse della. 

La riqueza de suyo y en sí no tiene honra, ciencia, poder, valor ni 
otro bien, pena ni gloria, más de aquella para que cada uno la 
encamina. Es como el camaleón, que toma la color de aquella cosa 
sobre que se asienta. O como la naturaleza del agua del lago Feneo, 
de quien dicen los de Arcadia que quien la bebe de noche enferma, 
y sana si la bebe después del sol salidos. Quien hubiere adolecido 
atesorando de noche secretamente con cargo de su conciencia, en 
saliendo la luz del sol, conocimiento verdadero de su pecado, será 
sano. 

Ni se condena el rico ni se salva el pobre por ser el uno pobre y el 
otro rico, sino por el uso dello. Que si el rico atesora y el pobre 
codicia, ni el rico es rico ni el pobre, pobre, y se condenan ambos. 
Aquella se podrá llamar suma y verdadera riqueza, que poseída se 
desprecia, que sólo sirve al remedio de necesidades, que se comunica 
con los buenos y se reparte por los amigos. Lo mejor y más que 
tienen es lo que menos dellas tienen, por ser tan ocasionadas en los 
hombres. Ellas de suyo son dulces y golosos ellos: la manzana corre 
peligro en las puyas del erizo. 

La Providencia divina, para bien mayor nuestro, habiendo de 
repartir sus dones, no cargándolos todos a una banda, los fue 
distribuyendo en diferentes modos y personas, para que se salvasen 
todos. Hizo poderosos y necesitados. A ricos dio los bienes temporales 
y los espirituales a los pobres. Porque, distribuyendo el rico 
su riqueza con el pobre, de allí comprase la gracia y, quedando 
ambos iguales, igualmente ganasen el cielo. Con llave dorada se 
abre, también hay ganzúas para él. Pero no por sólo más tener se 
podrá más merecer; sino por más despreciar. Que sin comparación 
es mucho mayor la riqueza del pobre contento, que la del rico 
sediento. El que no la quiere, aquese la tiene, a ese le sobra y solo 
él podrá llamarse rico, sabio y honrado. Y si el cuerdo echase la 
cuerda y quisiese medir lo que ha menester con lo que tiene, 
nuestra naturaleza con poco se contenta y mucho le sobraría; 
empero, si como loco alarga la soga y quiere abrazar lo que tiene 
con lo que desea, hincha Dios esa medida, que con cuanto el 
mundo tiene será pobre. Para el de mal contento es todo poco; 
mucho le faltará, por mucho que tenga. Nunca el ojo del codicioso 

—506— 


Guzmán de Alfarache 

dirá, como no lo dicen la mar y el infierno: "Ya me basta." Rico y 
prudente serías cuando tan concertado fueses que quien te conociese 
se admirase de lo poco que tienes y mucho que gastas, y no 
causase admiración en ti lo poco que puedes y lo mucho que otros 
tienen. 

Vesme aquí yarico,muyrico yenEspaña; pero peor que primero. 
Que, si la pobreza me hizo atrevido, la riqueza me puso confiado. 
Si me quisiera contentar y supiera gobernar, no me pudiera faltar; 
empero, como no hice uno ni supe otro, por el dinero puse a peligro 
el cuerpo y en riesgo el alma. Nunca me contenté, nada me quietó; 
como no lo trabajaba, fácilmente lo perdía: era como la rueda de la 
zacaya, siempre henchía y luego vaciaba. Estimábalo en poco y 
guardábalo menos, empleándolo siempre mal. Era dinero de sangre: 
gastábalo en sepulturas para cuerpos muertos, en obras muertas y 
mundanos vicios. En tal vino a parar, pues ello se fue con la facilidad 
que se vino. Perdílo y perdíme, como lo verás adelante. Huyendo 
del mal que me pudiera suceder, salí de Barcelona por sendas y 
veredas, de lugar en lugar y de trocha en trocha. Dije que caminaba 
para Sevilla. Di escusas, inventé votos y mentiras, no más de para 
desmentir espías y que de mí no se supiese ni por el rastro me 
hallasen. Las mulas eran mías, el criado nuevo y bozal en mis 
mañas. Íbame por donde quería, según me lo pidía el gusto y 
primero se me antojaba; "hoy aquí, mañana en Francia", sin parar 
en alguna parte, y siempre trocando de vestidos, pues a parte no 
llegué donde lo pudiese diferenciar, que no lo hiciese: que todo era 
cien escudos más o menos. 

Desta manera caminé por aquella tierra toda hasta venir a dar en 
Zaragoza con mi persona. Que no me dio pequeño contento aportar 
en aquella ciudad tan principal y generosa. Como la mocedad 
instimulaba y el dinero sobraba y las damas della incitaban, me fui 
deteniendo allí algunos días. Que todos y muchos más fueran muy 
pocos para considerar y gozar de su grandeza. 

Tan hermosos y fuertes edificios, tan buen gobierno, tanta 
provisión, tan de buen precio todo, que casi daba de sí un olor de 
Italia. En sola una cosa la hallé muy estraña y a mi parecer por 
entonces a la primera vista muy terrible. Hízoseme dura de digerir 
y más de poderse sufrir, porque no sabía la causa. Y fue ver cómo, 
conociendo los hombres la condición de las mujeres, que muy 
pequeña ocasión les basta para hacer de sus antojos leyes, formando 
de sombras cuerpos, las quisiesen obligar a que, perdiendo el 

—507— 


Mateo Alemán 

decoro y respeto que a sus defuntos maridos deben, las dejen ellos 
puestas de pies en la ocasión o en el despeñadero, de donde a 
muchas les hacen saltar por fuerza. 

Íbame paseando por una espaciosa calle, que llaman el Coso, no 
mal puesto ni poco picado de una hermosa viuda, moza y al parecer 
de calidad y rica. Estúvela mirando y estúvose queda. Bien conoció 
mi cuidado; mas no se dio por entendida ni hizo algún semblante, 
como si yo no fuera ni allí ella estuviera. Dile más vueltas que da 
un rocín de anoria, que no somos menos los que solicitamos locuras 
tales; empero ni ella se mostraba esquiva o desgraciada ni yo le 
hablé palabra, hasta que a mi parecer, enfadada de verme necio de 
tan callado, creo diría entre sí: "¿Quién será este tan pintado pandero, 
que me ha tenido a terrero de puntería dos horas y no ha disparado 
ni aun abierto la boca?" 

Quitóse de allí. Aguardé que volviese a salir, con determinación 
de perder un virote, para emendar el avieso; empero ¡a esotra 
puerta! Fuime a la posada y preguntéle al huésped, a el descuido y 
dándole señas, quién sería o si la conocía, y respondióme: 

—Aquesa señora es una viuda, no una, sino muchas veces muy 
hermosa. 

Quise saber en qué modo, y díjome: 

—Tiene muchas hermosuras, que cualquiera bastaba en otra. Es 
hermosa de su rostro, como por él se deja ver. Eslo también de 
linaje, por ser de lo mejor de aquesta ciudad. También lo es en 
riqueza, por haberle quedado mucha suya y de su marido. Y sobre 
toda hermosura es la de su discreción. 

Vi tan llena la medida, que luego temí que había de verter y dije 
a el huésped: 

—¿Cómo sus deudos consienten, si tan principal es, que una 
señora, y tal, esté con tanto riesgo? Porque juventud, hermosura, 
riqueza y libertad nunca la podrán llevar por buenas estaciones. 
¡Cuánto mejor sería hacerla volver a casar que consentirle viudez 
en estado tan peligroso! 

Y díjome: 

—No lo puede hacer sin grande pérdida, pues el día que segundare 
de matrimonio, perderá la hacienda que de su marido goza, que 
no es poca, y siendo viuda, será siempre usufrutuaria de toda. 

Entonces dije: 

—¡Oh dura gravamen! ¡Oh rigurosa cláusula! ¡Cuánto mejor le 
fuera hacer con esa señora y otras tales lo que algunos y muchos 

—508— 


Guzmán de Alfarache 

acostumbran en Italia, que, cuando mueren, les dejan una manda 
generosa, disponiendo que aquello se dé a su mujer el día que se 
casare, que para eso se lo deja, sólo a fin que codiciosas della tomen 
estado y saquen su honor de peligro. 

Fuelo apretando más en esto y díjome: 

—Señor caballero, ¿no ha oído decir Vuestra Merced: "en cada 
tierra su uso"? Aquesto corre aquí, como esotro en Italia. Cada 
cuerdo en su casa sabe más que el loco en el ajena. 

Volvíle a decir: 

—Si acá no hay más ley de aquesa y se dejan gobernar de las de 
"yo me entiendo", no las apruebo; que por eso también se dijo: "Al 
mal uso, quebrarle la pierna." La ley santa, buena y justa se debe 
fundar sobre razón. 

—Esa me parece a mí que la diera muy bien quien supiera della 
más que yo —me respondió el huésped—; empero la que a mí me 
parece tener alguna fuerza, que debió mover los ánimos, no fue que 
la viuda no se casase, mas que siendo viuda no viviese necesitada, 
y quitarles la ocasión que por el no tener faltasen a su obligación y 
el usar mal de lo que se instituyó para bien. La culpa es dellas y la 
pena dellos. 

El hombre no me satisfizo. Hice luego discurso, pensando lo que 
son mujeres, que, si por mal se llevan, son malas; y si por bien, 
peores y de ninguna manera se dejan conocer. Son el mal y el bien 
de su casa. Corriendo trompican y andando caen. Su nombre traen 
consigo: mujer, de mole, por ser blanda, ecepto de condición. 
Figuráronseme —y perdónenme la humilde comparación— como 
la paja, que, si en el campo en su natural y en los pajares la dejan, 
se conserva con el agua y con los vientos; empero, si en algún 
aposento quieren estrecharla, rompe las paredes. No han de sacar 
della más de aquel zumo que quisiere dar de sí, como la naranja, o 
ha de amargar sin ser de provecho. No saben tener medio en lo que 
tratan y menos en amar o aborrecer, ni lo tuvieron jamás en pedir 
y desear. Siempre les parece poco lo mucho que reciben y mucho 
lo poco que dan. Son por lo general avarientas. 

Empero con todas estas faltas, desdichada de la casa donde sus 
faldas faltan. Donde no hay chapines, no hay cosa bien puesta, 
comida sazonada ni mesa bien aseada. Como el aliento humano 
sustenta los edificios, que no vengan en ruina y caigan, así la huella 
de la mujer concertada sustenta la hacienda y la multiplica. Y como 
el tocino hace la olla y el hombre la plaza, la mujer, la casa. 

—509— 


Mateo Alemán 

No es aqueste lugar para tratar sus virtudes; vengo a las mías, que 
aquel tiempo eran más que las del tabaco. Estúveme un rato entreteniendo 
con el huésped, que me hacía relación de muchas cosas de 
aquella ciudad, sus previlegios y libertades, de que iba tan gustoso 
y tenía tan suspendido con su buena plática, que no me hacía falta 
otro buen entretenimiento. ¡Mis pecados, que lo hicieron! 

Yo había salido de la mar con un grande romadizo y no se me 
había quitado. Saqué de la faltriquera un lienzo para sonarme las 
narices y, cuando lo bajé, mirélo, como suele ser general costumbre 
de los hombres. El traidor del huésped, como era decidor y gracioso, 
díjome luego: 

—Señor, señor, huya, huya, escóndase presto. 

Pobre de mí, pues, como estaba ciscado, a cada paso parecía que 
me ponían a los cuatro vientos. Apenas me lo dijo, cuando en dos 
brincos me puse tras de una cortina de la cama. Él, que no sabía mi 
malicia, parecióle aquello inocencia y riéndose me volvió a decir: 

—No tiene gota en los pies. A fe que es bien ligero. Salga Vuestra 
Merced acá. Quiso Dios que no fue nada. Ya es ido. Bien puede 
salir seguro. 

Salí de allí sin color, el rostro ya difunto. Maravíllome mucho, 
según mi temor y turbación, con semejante susto cómo no me 
arronjé por las ventanas a la calle. Salí perdido y aun casi corrido; 
empero procurélo disimular, por no levantar alguna polvareda que 
no me viniese a cuento. Preguntéle qué había sido aquello, y 
díjome: 

—Sosiéguese Vuestra Merced y mándeme dar luego un par de 
sueldos. 

Dile un real en los aires y, como lo vi sosegado, riéndose con 
mucho espacio, le volví a preguntar para qué lo había pedido y qué 
había pasado. Él, entonando más la risa, el rostro alegre, me dijo: 

—Yo, señor, tengo aquí una procuración, sostituida de los administradores 
del hospital, para cobrar cierto derecho de los que a mi 
posada vienen y lo deben. De aquí adelante podrá Vuestra Merced 
andar por todo el mundo con mi cédula, sin que se le haga más 
molestia ni le pidan otra cosa. Con este real está ya hecho pago de 
la entrada y tiene licencia para la salida. 

Cuando esto me decía, estaba yo de lo pasado y con lo presente 
tan confuso, que se me pudiera decir lo que a cierta señora hijadalgo 
notoria que, habiendo casado con un cristiano nuevo, por ser 
muy rico y ella pobre, viéndose preñada y afligida como primeriza, 

—510— 


Guzmán de Alfarache 

hablando con otra señora, su amiga, le dijo: "En verdad que me 
hallo tal, que no sé lo que me diga; en mi vida me vide tan judía." 
Entonces la otra señora con quien hablaba le respondió: "No se 
maraville Vuestra Merced, que trae el judío metido en el cuerpo." 

A fe que yo estaba de manera entonces, que, si la risa y trisca del 
huésped no me sacara presto de la duda, creo que allí me cayera 
muerto. Alentóme su aliento, alegróme su alegría y, viéndolo tan de 
trisca, le dije: 

—Ya cuerpo de mí, pues tengo pagada la pena, quiero saber cuál 
fue mi culpa, que habrá sido rigurosa sentencia de juez condenarme 
por el cargo que nunca me hizo ni me recibió descargo. Que aún 
podría ser que, oídas las partes, me volviesen mi dinero. Y si acaso 
pequé, razón será saber en qué, para poder adelante corregirme. 

—Por parecerme Vuestra Merced caballero principal y discreto, 
le quiero leer el arancel que aquí tengo para la cobranza de las 
penas con que son castigados los que incurren en ellas. El real es de 
la entrada para el muñidor. Espere Vuestra Merced un poco, en 
cuanto vuelvo con él. 

Fuese y trujo consigo un libro grande, que dijo ser donde asentaba 
las entradas de los hermanos, y sacando dél unos pliegos de 
papel, que tenía sueltos, comenzóme a leer unas ordenanzas, de las 
cuales diré algunas que me quedaron en la memoria, con protestación 
que hago de poner después con ellas las que más me fueren 
ocurriendo, y decían así: 

ARANCEL DE NECEDADES 

"Nós, la Razón, absoluto señor, no conociendo superior para la 
reformación y reparo de costumbres, contra la perversa necedad y 
su porfía, que tanto se arraiga y multiplica en daño notorio nuestro 
y de todo el género humano; para evitar mayores daños, que la 
corrupción de tan peligroso cáncer no pase adelante, acordamos y 
mandamos dar y dimos estas nuestras leyes a todos los nacidos y 
que adelante sucedieren, por vía de hermandad y junta para que 
como tales y por Nós establecidas, las guarden y cumplan en todo 
y por todo, según aquí se contiene y so la pena dellas. 

"Otrosí, porque lo que primero se debe y conviene prevenir para 
la buena expedición y ejecución de justicia son oficiales de legalidad 
y confianza, tales cuales convenga para negocio tan importante 
y grave, nombramos y señalamos por jueces a la Buena Policía, 
Curiosidad y Solicitud, nuestros legados, para que, como Nós y 
representando nuestra persona misma, puedan administrar justicia, 

—511— 


Mateo Alemán 

mandando prender, soltando y castigando, según hallaren por 
derecho. Y Nós desde aquí señalamos por hermanos mayores desta 
liga los que fueren celosos, cada uno en su lugar y el que lo fuere 
más que los otros. Nuestro fiscal será la Diligencia y el muñidor la 
Fama. 

"Primeramente, a los que fueren andando y hablando por la calle 
consigo mesmos y a solas o en su casa lo hicieren, los condenamos 
a tres meses de necios, dentro de los cuales mandamos que se 
abstengan y reformen, y, no lo haciendo, les volvemos a dar cumplimiento 
a tres términos perentorios, dentro de los cuales traigan 
certificación de su emmienda, pena de ser tenidos por precitos. Y 
mandamos a los hermanos mayores los tengan por encomendados. 

"Los que paseándose por alguna pieza ladrillada o losas de la calle 
fueren asentando los pies por las hiladas o ladrillos y por el orden 
dellos, que, si con cuidado hicieren, los condenamos en la misma 
pena. 

"Los que, yendo por la calle, por debajo de la capa sacaren la 
mano y fueren tocando con ella por las paredes, admítense por 
hermanos y se les conceden seis meses de aprobación, en que se les 
manda se reformen, y si lo hicieren costumbre, luego el hermano 
mayor les dé su túnica y las demás insignias, para ser tenidos por 
profesos. 

"Los que jugando a los bolos, cuando acaso se les tuerce la bola, 
tuercen el cuerpo juntamente, pareciéndoles que, así como ellos lo 
hacen lo hará ella, en su pecado morirán: declarámoslos por hermanos 
ya profesos. Y lo mismo mandamos entenderse con los que 
semejantes visajes hacen, derribándose alguna cosa. Y con los que 
llevando máxcaras de matachines o semejantes figuras van por 
dentro dellas haciendo gestos, como si real y verdaderamente les 
pareciese que son vistos hacerlos por fuera, no lo siendo. Y con los 
que los contrahacen sin sentir lo que hacen o, cortando con algunas 
malas tijeras o trabajando con otro algún instrumento, tuercen la 
boca, sacan la lengua y hacen visajes tales. 

"Los que cuando esperan a el criado habiéndolo enviado fuera, si 
acaso se tarda, se ponen a las puertas y ventanas, pareciéndoles que 
con aquello se darán más priesa y llegarán más presto, los condenamos 
a que se retraten, reconosciendo su culpa, so pena que no lo 
haciendo se procederá contra ellos como se hallare por derecho. 

"Los que brujulean los naipes con mucho espacio, sabiendo cierto 
que no por aquello se les han de pintar o despintar de otra manera 

—512— 


Guzmán de Alfarache 

que como les vinieron a las manos, los condenamos a lo mesmo. Y 
por causas que a ello nos mueven, se les da licencia que, sin que 
incurran en otra pena, sigan su costumbre, con tal condición, que 
cada vez que viere a el hermano mayor o pasare por su puerta, haga 
reconocimiento con descubrirse la cabeza. 

"Los que cuando están subidos en alto escupen abajo, ya sea por 
ver si está el edificio a plomo, ya para si aciertan con la saliva en 
alguna parte que señalan con la vista, los condenamos a que se 
retraten y reformen dentro de un breve término, pena de ser habidos 
por profesos. 

"Los que yendo caminando preguntan a los pasajeros cuánto 
queda hasta la venta o si está lejos el pueblo, por parecerles que con 
aquello llegarán más presto, los condenamos en aquella misma 
pena, dándoles por penitencia la del camino y la que van haciendo 
con los mozos de las mulas y venteros. Lo cual se ha de entender 
teniendo firme propósito de la emmienda. 

"Los que orinando hacen señales con la orina, pintando en las 
paredes o dibujando en el suelo, ya sea orinando a hoyuelo, se les 
manda no lo hagan, pena que, si perseveraren, serán castigados de 
su juez y entregados a el hermano mayor. 

"Los que cuando el reloj toca, dejando de contar la hora, preguntan 
las que da, siéndoles más decente y fácil el contarlas, lo cual 
procede las más veces de humor colérico abundante, mandamos a 
los tales que tengan mucha cuenta con su salud y, siendo pobres, 
que el hermano mayor los mande recoger al hospital, donde sean 
preparados con algunas guindas o naranjas agrias, porque corren 
riesgo de ser muy presto modorros. 

"Los que, habiendo poco que comer y muchos comedores, por 
hablar se divierten a contar cuentos, gustando más de ser tenidos 
por lenguaces, decidores y graciosos, que de quedarse hambrientos, 
por ser tintos en lana y batanados, los remitimos con los incurables 
y mandamos que se tenga mucha cuenta con ellos, porque están en 
siete grados y falta muy poco para ser necesario recogerlos. 

"Los que por ser avarientos o por otra cualquier causa o razón que 
sea, como no nazca de fuerza o necesidad —que no se deben guardar 
leyes en los tales casos—, cuando van a la plaza, compran de lo 
más malo, por más barato, como si no fuese más caro un médico, un 
boticario y barbero todo el año en casa, curando las enfermedades 
que los malos mantenimientos causan, condenámoslos en desgracia 
general de sí mismos, declarándolos, como los declaramos, por 

—513— 


Mateo Alemán 

profesos, y les mandamos no lo hagan o que serán por ello castigados 
de los curas, del sacristán y sepolturero de su parroquia, más o 
menos, conforme a el daño causado de su necedad. 

"Los que las noches del verano y algunas en el invierno se ponen 
con mucho espacio, ya sea en sus corredores y patios, ensillados, ya 
en ventanas o en otras algunas partes, enfrenados, y de las nubes 
del aire fueren formando figuras de sierpes, de leones y otros 
animales, los declaramos por hermanos; empero, si aquel entretenimiento 
lo hicieren para dar en sus casas lugar o tiempo a lo que 
algunos acostumbran por sus intereses, para ver el signo de Tauro, 
Aries y Capricornio, lo cual es torpísimo caso y feo, condenámoslos 
a que, siendo tenidos por tales hermanos, no gocen de los previlegios 
dellos, no los admitan en sus cabildos ni se les dé cera el día de 
su fiesta. 

"Los que llevando zapatos negros o blancos, ya sean de terciopelo 
de color, para quitarles el polvo que llevan o darles lustre, lo hicieren 
con la capa, como si no fuese más noble y de mejor condición 
y costosa y, por limpiarlos a ellos, la dejan a ella sucia y polvorosa, 
los condenamos por necios de vaqueta y, siendo nobles, por de 
terciopelo de dos pelos, fondo en tonto. 

"Los que habiéndose pasado algunos días que no han visto a sus 
conocidos, cuando acaso se hallan juntos en alguna parte, se dicen 
el uno a el otro: '¿Vivo está Vuestra Merced?' '¿Vuestra Merced en 
la tierra?', no obstante que sea encarecimiento, los nombramos por 
hermanos, pues tienen otras más proprias maneras de hablar, sin 
preguntar si está en la tierra o vivo el que nunca fue a el cielo y está 
presente, y les mandamos poner a los tales una señal admirativa y 
que no anden sin ella por el tiempo de nuestra voluntad. 

"Los que, después de oída misa y cuando rezan las avemarías, a la 
campana de alzar o en otra cualquier hora que en la iglesia se hace 
señal, en acabando sus oraciones, dicen: 'Beso las manos a Vuestra 
Merced', aunque se suponga ser en rendimiento de gracias, habiendo 
dado la cabeza dellos los buenos días o noches, los condenamos 
por hermanos, y les mandamos que abjuren, a pena de la que 
siempre traerán consigo, siendo señalados con su necedad, pues en 
más estiman un 'beso las manos' falso y mentiroso —que ni se las 
besan ni se las besarían, aunque los viesen obispos, y más las de 
algunos que las tienen llenas de sarna o lepra, y otros con unas uñas 
caireladas, que ponen asco mirarlas—, que un 'Dios os dé buenas 
noches' o 'buenos días'. Y lo mismo les mandamos a los que respon


—514— 


Guzmán de Alfarache 

den con esta salva cuando estornudaelotro,pudiéndole decir: 'Dios 
os dé salud'. 

"Los que buscando a uno en su casa y preguntando por él, se les 
ha respondido no estar en ella y haber ido fuera, vuelven a preguntar: 
'¿Pues ha salido ya?', dámoslos por condenados en rebeldes 
contumaces, pues repiten a la pregunta que ya les tienen satisfecha. 

"Los que habiéndose llevado medio pie o, por mejor decir, los 
dedos dél en un canto y con mucha flema, llenos de cólera, vuelven 
a mirarlo de mucho espacio, los condenamos en la misma pena y les 
mandamos que la quiten o no la miren, pena que se les agravará con 
otras mayores. 

"Los que sonándose las narices, en bajando el lienzo lo miran con 
mucho espacio, como si les hubiese salido perlas dellas y las quisiesen 
poner en cobro, condenámoslos por hermanos y que cada vez 
que incurrieren en ello den una limosna para el hospital de los 
incurables, porque nunca falte quien otro tanto por ellos haga." 

Cuando aquí llegó, me pareció que sólo le faltó la campanilla. 
Diome tanta risa y el papel era tan largo, que no le dejé pasar 
adelante y preguntéle: 

—Ya, señor huésped, que me ha hecho amistad en avisarme para 
saber corregirme, dígame agora: ese hospital que dice, ¿dónde está, 
quién lo administra o qué renta tiene? 

Respondióme: 

—Señor, como son los enfermos tantos y el hospital era incapaz 
y pobre, viendo ser los sanos pocos y los enfermos muchos, acordóse 
que trocasen las estancias, y así es ya todo el mundo enfermería. 

—Pues los discretos y cuerdos —le pregunté—, ¿dónde tendrán 
alojamiento que puedan estar seguros del contagio? 

A esto me respondió: 

—Uno solo se dice que sea sólo el que no ha enfermado; pero 
hasta este día no se ha podido saber quién sea. Cada cual piensa de 
sí que lo es; mas no para que los más estén satisfechos dello. Lo que 
por nueva cierta puedo dar es que dicen haberse hallado un grandísimo 
ingeniero, el cual se ofrece a meter en un huevo a cuantos 
deste mal de todo punto se hubieren hallado limpios y que juntamente 
con sus personas meterá sus haciendas, heredamientos y 
rentas y que andarán tan anchos y holgados, que apenas vendrán a 
juntarse los unos con los otros. 

—515— 


Mateo Alemán 

Ya no lo pude sufrir y dije: 

—Malicia es ésa y no menos grande que la casa de los necios. 

Empero, bien considerado, conocí su verdad, viendo que somos 
hombres y que todos pecamos en Adán.La conversación pasara más 
adelante y el arancel se acabara de leer si la noche no viniera tan 
apriesa. Porque me picaba mucho la viuda y quería dar una vuelta, 
para ver qué mundo corría por aquellos barrios. Empero, dejando 
para el siguiente día lo que aquél no dio lugar, pedí un vestidillo 
galán que tenía y, mi espada debajo del brazo, salí por la ciudad a 
buscar mis aventuras. 

Íbame paseando por la calle muy descuidado que hubiera quien 
ganármela pudiese, aunque le diera siete a ocho, y al trasponer de 
una esquina, en unas encrucijadas, encontréme con dos mozuelas, 
de muy buen talle la una, y la otra parecía su criada. Lleguéme a 
ellas y no me huyeron. Detúvelas y paráronse. Comencé a trabar 
conversación y sustentáronla con tanto desenfado y cortesanía que 
me tenían suspenso. A cuanto a la señora le dije me tuvo los envites, 
no perdiéndome surco ni dejándome carta sin envite. Comencéme 
a querer desvolverme de manos, y como a lo melindroso hacía 
la hembra que se defendía; empero de tal manera, con tal industria, 
buena maña y grande sutileza que, cuanto en muy breve espacio 
truje ocupadas las manos por su rostro y pechos, ella con las suyas 
no holgaba. Que, metiéndolas por mis faltriqueras, me sacó lo poco 
que llevaba en ellas. Con aquel encendimiento no lo sentí ni me 
fuera posible, aun en caso que fuera con cuidado. Porque nunca en 
tales tiempos hay memoria ni entendimiento; sólo se ocupa la 
voluntad. 

Ella, en el mismo punto, cuando tuvo su hacienda hecha y sacándome 
importancia hasta cien reales, dijo: 

—Mira, hermanito, déjame agora, por tu vida, y haz lo que te 
dijere, por amor de mí. Aguárdame a la vuelta desta calle por donde 
venimos, que la segunda casa es la mía. No vamos más de por una 
poca de labor a una casa cerca de aquí y al momento seré contigo. 
Luego volveremos y entrarás en mi casa, que no estamos más de yo 
y mi criada solas, y verás cómo te sirvo de la manera que mandares, 
y oirásme cantar y tañer, de manera que digas que no has visto 
mejores manos en tu vida en una tecla. Ponte aquí a esta vuelta, 
para que no te sientan ir comigo, que aún soy mujer casada y de 
buena opinión en el pueblo. No querría perderla; pero parécesme 
de tal calidad, que cualquiera cosa se puede arriscar por ti. 

—516— 


Guzmán de Alfarache 

Creíla todo cuanto me dijo; por tan cierto lo tuve, como en las 
manos. Hice lo que me mandó; púseme tras la esquina y desde las 
ocho y media de la noche hasta las once dadas no me quité del 
puesto, paseando. Todo se me antojaban bultos y que venían; mas 
así me pudiera estar hasta este día, que nunca más volvió. Cuando 
ya vi ser tarde, sospeché que tendría su galán y que, habiendo ido 
a su casa, no la dejaría volver. Culpábala y no mucho, que lo mismo 
me hiciera yo, si por mis puertas entrara. Vi que no había sido más 
en su mano, y dije: "'Aún serán buenas mangas después de Pascua'. 
Esto aquí nos lo tenemos y cierto está. Un día viene tras otro." 
Dejéle señalada la puerta y pasé con mi estación adelante, donde 
me llevaban los deseos.Cuando allá llegué, todo estaba muy sosegado, 
que ni memoria de persona parecía por toda la calle ni en 
puerta o ventana. 

Estuve mirando y asechando por una parte y otra. Di vueltas, hice 
ruido, tosí, desgarré; mas como si no fuera. Ya después de buen 
rato, cuando cansado de pasear y esperar me quise volver a la 
posada, desesperado de cosa que bien me sucediese, salió a una 
ventana pequeña un bulto, a el parecer y en la habla de mujer, cuyo 
rostro no vi ni, cuando lo viera, pudiera dar fe dél, por hacer tan 
oscuro. Comencéle a decir mocedades —o necedades, que no eran 
ellas menos— y díjome no ser ella con quien yo pensaba que 
hablaba, sino criada suya, fregona de las ollas. Sea quien hubiere 
sido, tan bien hablaba, de tal manera me iba entreteniendo, que me 
olvidé por más de dos horas, pareciéndome un solo momento. 

Veis aquí, si no lo habéis por enojo, cuando a cabo de rato sale un 
gozque de Bercebut, que debía de ser de alguna casa por allí cerca, 
y comenzónos a dar tal batería, que no me fue posible oír ni enten-
der más alguna palabra. La ventana estaba bien alta, la mujer 
hablaba paso, corría un poco de fresco. Tanto ladraba el gozque y 
tal estruendo hacía, que, pensándolo remediar, busqué con los pies 
una piedra que tirarle y, no hallándola, bajé los ojos y devisé por 
junto de la pared un bulto pequeño y negro. Creí ser algún guijarro. 
Asílo de presto; empero no era guijarro ni cosa tan dura. Sentíme 
lisiada la mano. Quísela sacudir y dime con las uñas en la pared. 
Corrí con el dolor con ellas a la boca y pesóme de haberlo hecho. 
No me vagaba escupir. Acudí a la faltriquera con esotra mano para 
sacar un lienzo; empero ni aun lienzo le hallé. Sentíme tan corrido 
de que la mozuela me hubiese burlado, tan mohíno de haberme así 

—517— 


Mateo Alemán 

embarrado, que, si los ojos me saltaban del rostro con la cólera, las 
tripas me salían por la boca con el asco. 

Quería lanzar cuanto en el cuerpo tenía, como mujer con mal de 
madre. Tanto ruido hice, tanto dio el perro en perseguirme, que a 
la mujer le fue forzoso recogerse y cerrar su ventana y a mí buscar 
adonde lavarme. Arrastré los dedos por las paredes como más pude 
y mejor supe. Fuime con mucho enojo a la posada, con determinación 
de volver la noche siguiente a los mismos pasos, por si acaso 
pudiera encontrarme con aquella buena dueña que nos vendió el 
galgo. 

—518— 


CAPÍTULO II 

Sale Guzmán de Alfarache de Zaragoza; vase a Madrid, adonde 

hecho mercader lo casan. Quiebra con el crédito, y trata de algu


nos engaños de mujeres y de los daños que las contraescrituras 

causan,

 y del remedio que se podría tener en todo 

L
L
uego que a casa llegué, me fui derecho a el pozo y, fingiendo 
quererme refrescar, porque mi criado no sintiera mi 
desgracia, le hice sacar dos calderos de agua. Con el uno me 
lavé las manos y con el otro la boca, que casi la desollé y no estaba 
bien contento ni satisfecho de mí. En toda la noche no pude cobrar 
sueño, considerando en la verdad que la mujer me había confesado, 
que me acordaría de sus manos para en toda mi vida. 

Ved si la dijo, pues aún hago memoria dellas para los que de mí 
sucedieren. Yo aseguro que no se hizo tanta de las de la griega 
Helena ni de la romana Lucrecia. Cuando daba en esto, la conversación 
de la otra me destruía. Quería olvidarlo todo y acudía por el 
otro lado la memoria del guijarro; alterábaseme otra vez el estómago. 
¿Qué ha de ser esto desta noche? ¿Cuándo habemos de acabar 
con tantos? Que si de una parte me cerca Duero, por otra Peñatajada. 


Decía, considerando entre mí: "Si aquesta pequeña burla, no más 
de por haberlo sido, la siento tanto, ¿cómo lo habrán pasado mis 
parientes con la pesada que les hice? ¿Cuando aquesto así duele, 
qué hará con guindas?" 

Ya lo pasaba en esto, ya en lo que había de hacer el siguiente día, 
cómo y de qué me había de vestir; si había de arrojar la cadena del 
día de Dios, de las fiestas terribles; por dónde había de pasear, qué 
palabras me atrevería a decir para moverla, o qué regalo le podría 
enviar con que obligarla. 

Luego volvía diciendo: "¿Si mañana hallase aquella mozuela, qué 
le haría? ¿Pondríale las manos? No. ¿Quitaréle lo que llevare? 
Tampoco. Pues tratar su amistad, menos. Pues decíame yo a mí: 
"¿Para qué la quiero buscar? Ya conozco las buenas y diestras 
manos que trae por la tecla. Váyase con Dios. Allá se lo haya Marta 

—519— 


Mateo Alemán 

con sus pollos. Que a fe que si le sobrara, que no se pusiera en aquel 
peligro." 

Mirábame a mí, conocíame, volvía considerando a solas: "¿Cuáles 
quejas podrá dar el carnicero lobo del simple cordero? ¿Qué agua 
le pone turbia, para que tanto dél se agravie? No puedo traer en una 
muy valiente acémila el oro, plata, perlas, piedras y joyas, que 
traigo robadas de toda Italia, ¡y acuso a esta desdichada por una 
miseria que me llevó, quizá forzada de necesidad! ¡Oh condición 
miserable de los hombres, qué fácilmente nos quejamos, cuán de 
poco se nos hace mucho y cómo muy mucho lo criminamos! ¡Oh 
majestad immensa divina, qué mucho te ofendemos, qué poco se 
nos hace y cuán fácilmente lo perdonas! ¡Qué sujeción tan avasallada 
es la que tienen los hombres a sus pasiones proprias! Y pues lo 
mejor de las cosas es el poderse valer dellas a tiempo, y conozco que 
se debe tener tanta lástima de los que yerran, como invidia de los 
que perdonan, quiéromela tener a mí. Allá se lo haya: yo se lo 
perdono." 

Así me amaneció. Ya la luz entraba escasamente por unas juntas 
de ventanas, cuando también por ellas pareció haber entrado un 
poco de sueño. Dejéme llevar y traspúseme hasta las nueve, sin 
decir esta boca es mía. No tanto me holgué por haber dormido, 
como de quedar dispuesto a poder velar la noche siguiente, sin 
quedar obligado a pagar por fuerza el censo en lo mejor de mi 
gusto, si acaso acertara otra vez a cobrarlo. 

Levantéme satisfecho y deseoso. Fuime a misa, visité la imagen 
de Nuestra Señora del Pilar, que es una devoción de las mayores 
que hoy tiene la cristiandad. Gasté aquel día en paseos. Vi mi 
viuda, que saliendo a la ventana, se puso en el balcón a lavar las 
manos. Quisiera que aquellas gotas de agua cayeran en mi corazón, 
para si acaso pudieran apagar el fuego dél. No me atreví a hablar 
palabra. Púseme a una esquina. Miréla con alegres ojos y rostro 
risueño. Ella se rió y, hablando con las criadas que allí estaban 
dándole la toalla con la fuente y jarro, sacaron las cabezas afuera y 
me miraron. 

Ya con esto me pareció hecho mi negocio. Atiesé de piernas y 
pecho y, levantado el pescuezo, dile dos o tres paseos, el canto del 
capote por cima del hombro, el sombrero puesto en el aire y llevando 
tornátiles los ojos, volviendo a mirar a cada paso, de que no poco 
estaban risueñas y yo satisfecho. Tanto me alargué, tan descompuesto 
anduve, como si fuera negocio hecho y corriera la casa por 

—520— 


Guzmán de Alfarache 

mi cuenta, y a todo esto estuvo siempre queda, sin quitarse de la 
ventana. 

Paseábanla muchos caballeros de muy gallardos talles y bien 
aderezados; empero, a mi juicio, ninguno como yo. A todos les hallé 
faltas, que me parecían en mí ventajas y sobras. A unos les faltaban 
los pies, y piernas a otros; unos eran altos, otros bajos, otros gordos, 
otros flacos, los unos gachos y otros corcovados. Yo sólo era para mí 
el solo, el que no padecía ecepción alguna y en quien estaba todo 
perfeto y sobre todo más favorecido, porque a ninguno mostró el 
semblante que a mí. Acercóse la noche, levantóse de la ventana, 
volvió la vista hacia donde yo estaba y entróse adentro. 

Fuime a la posada, rico y pensativo en lo que había de hacer. 
Quiso venir el huésped a tenerme conversación; pero, como ya de 
nada gustaba más de mis contemplaciones, díjele que me perdonase, 
que me importaba ir fuera. Cené y, tomando mi espada, salí de 
casa en demanda de mi negocio. 

Veréis cuál sea la mala inclinación de los hombres, que con haber 
hecho aquel discurso en favor de la mujer que me llevó aquella 
miseria, me picaban tábanos por hallarla y di cien vueltas aquella 
noche por la propria calle, pareciéndome que pudiera ser volver a 
verla otra vez en el mismo puesto, sin saber por qué o para qué lo 
hacía, mas de así a la balda, hasta hacer hora. Ya, cuando vi que lo 
era, fuime mi calle adelante, y a el entrar en la del Coso, por una 
encrucijada casi frontera de la casa de mi dama, devisé desde lejos 
dos cuadrillas de gente, unos a la una parte y otros a la otra. 

Volvíme a retirar adentro y, parado a una puerta, consideraba: "Yo 
soy forastero. Esta señora tiene las prendas y partes que todo el 
mundo conoce. Pues a fe que no está la carne en el garabato por 
falta de gato. No es mujer ésta para no ser codiciada y muy servida. 
Éstos aquí no están esperando a quien dar limosna. Yo no sé quién 
son o lo que pretenden, si son amigos y todos una camarada, o si 
alguno dellos es interesado aquí. Si me cogen por desgracia en 
medio, no digo yo manteado,acribillado y como del coso agarrochado, 
por ventura me dejaran muerto. La tierra es peligrosa, los 
hombres atrevidos, las armas aventajadas, ellos muchos, yo solo. 
Guzmán, ¡guarte no sea nabo! Y si son enemigos y quieren sacudirse, 
yo no los he de poner en paz; antes he de sacar la peor parte, ya 
sea por aquí, ya por allí. Volvámonos a casa, que es lo más cierto. 
Más a cuento me viene mirar por mis baúles y salirme de lugar que 
no conozco ni soy conocido. Que a quien se muda, Dios le ayuda." 

—521— 


Mateo Alemán 

Di la vuelta en dos pies y en cuatro trancos llegué a mi posada. 
Recogíme a dormir con mejor gana y menos penas que la noche 
pasada. Que verdaderamente no hay así cosa que más desamartele, 
que ver visiones. Desta manera me determiné a salir de allí el 
siguiente día y así lo hice. 

Víneme poco a poco acercando a Madrid, y, cuando me vi en 
Alcalá de Henares, me detuve ocho días, por parecerme un lugar el 
más gracioso y apacible de cuantos había visto después que de 
Italia salí. Si la codicia de la Corte no me tuviera puestas en los pies 
alas, bien creo que allí me quedara, gozando de aquella fresquísima 
ribera, de su mucha y buena provisión, de tantos agudísimos 
ingenios y otros muchos entretenimientos. Empero, como Madrid 
era patria común y tierra larga, parecióme no dejar un mar por el 
arroyo. Allí al fin está cada uno como más le viene a cuento. Nadie 
se conoce, ni aun los que viven de unas puertas adentro. Esto me 
arrastró, allá me fui. 

Estaba ya todo muy trocado de como lo dejé. Ni había especiero 
ni memoria dél. Hallé poblados los campos; los niños, mozos; los 
mozos, hombres; los hombres, viejos, y los viejos, fallecidos; las 
plazas, calles, y las calles muy de otra manera, con mucha mejoría 
en todo. Aposentéme por entonces muy a gusto, y tanto, que sin 
salir de la posada estuve ocho días en ella divertido con sólo el 
entretenimiento de la huéspeda, que tenía muy buen parecer, era 
discreta y estaba bien tratada. 

Hízome regalar y servir los días que allí estuve con toda la puntualidad 
posible. En este tiempo anduve haciendo mi cuenta, dando 
trazas en mi vida, qué haría o cómo viviría. Y al fin de todas ellas 
vence la vanidad. Comencé mi negocio por galas y más galas. Hice 
dos diferentes vestidos de calza entera, muy gallardos. Otro saqué 
llano para remudar, pareciéndome que con aquello, si comprase un 
caballo, que quien así me viera, y con un par de criados, fácilmente 
me compraría las joyas que llevaba. Púselo por obra. Comencé a 
pavonear y gastar largo. La huéspeda no era corta, sino gentil 
cortesana. Dábame cañas a las manos en cuanto era mi gusto. 

Aconteció que, como frecuentasen mi visita muchas de sus amigas, 
una dellas trujo en su compañía una muchachuela de muy 
buena gracia, hermosa como un ángel y, con ser tan por estremo 
hermosa, era mucho más vellosa. Hícele el amor; mostróse arisca. 
Dádivas ablandan peñas. Cuanto más la regalé, tanto más iba 
mostrándoseme blanda, hasta venir en todo mi deseo. Continué su 

—522— 


Guzmán de Alfarache 

amistad algunos días, en los cuales nunca cesó, como si fuera 
gotera, de pedir, pelar y repelar cuanto más pudo, tan sutil y 
diestramente cual si fuera mujer madrigada, muy cursada y curtida; 
empero bastábale la dotrina de su madre. Pidióme una vez que le 
comprase un manteo de damasco carmesí, que vendía un corredor 
a la Puerta del Sol, con muchos abollados y pasamanos de oro, y no 
querían por él menos de mil reales. Pareciéndome aquello una 
excesiva libertad (porque, aunque me tenía un poco picado, no lo 
había hecho tan mal con ella que ya no le hubiese dado más de 
otros cien escudos y que, si así me fuese dejando cargar a su paso, 
en tres boladas no quedara bolo enhiesto), no se lo di. Enojóse: no 
se me dio nada. Sintióse: dime por no entendido. Indignáronse 
madre y hija: callé a todo, hasta ver en qué paraba. No me vinieron 
a visitar ni yo las envié a llamar. Entraron en consejo con mi 
huéspeda, que fueron todas el lobo y la vulpeja y tres al mohíno. 

Veis aquí, cuando a mediodía estaba comiendo muy sin cuidado 
de cosa que me lo pudiera dar, donde veo entrar por mi aposento 
un alguacil de corte. "¡Ah cuerpo de tal! Aquí morirá Sansón y 
cuantos con él son. Mi fin es llegado", dije. Levantéme alborotado 
de la mesa y el alguacil me dijo: 

—Sosiéguese Vuestra Merced, que no es por ladrón. 

—"Antes no creo que puede ser por otra cosa" —dije entre mí—. 
¿Ladrón dijistes? Creí que lo decía por donaire y por esa causa 
quería prenderme. 

Turbéme de modo, que ni acertaba con palabra ni sabía si huir, 
si estarme quedo. Teníanme tomada la puerta los corchetes, la 
ventana era pequeña y alta de la calle. No pudiera con tanta facilidad 
arronjarme por ella, que primero no me cogieran y, cuando 
pudiera escapar de sus manos, me matara. Últimamente, con toda 
mi turbación, como pude le pregunté qué mandaba. Él, con la boca 
llena de risa y muy sin el cuidado que yo estaba, metiendo la mano 
en el pecho sacó dél un mandamiento en que me mandaban prender 
los alcaldes por lo que ni comí ni bebí. 

"Por estrupo" —diréis—. "Válgate la maldición por hembra, y a 
mí, si sé lo que te pides y no mientes como cien mil diablos." Juréle 
ser falsedad y testimonio. El alguacil, riéndose, me dijo que así lo 
creía; empero que no podía exceder del mandamiento ni soltarme. 
Que tomase la capa y me fuese con él a la cárcel. Vime desbaratado. 
Yo tenía los baúles cuales ya podrás imaginar. Mis criados no eran 
conocidos. Estaba en posada, donde me habían hecho la cama y 

—523— 


Mateo Alemán 

quizá para tener achaque de robarme. Si allí los dejaba, quedaban 
como en la calle, y, si los quería sacar, no sabía dónde ponerlos. 
Pues ir a la cárcel es como los que se van a jugar a la taberna en la 
montaña, que comienzan por los naipes y acaban borrachos con el 
jarro en las manos. Pensando ir por poco, pudiera ser salir por 
mucho. 

Estaba que no sabía lo que hacerme. Aparté a solas a el alguacil. 
Roguéle que por un solo Dios no permitiese mi perdición. Díjele 
que aquella hacienda quedaba en riesgo y perdida; que diese traza 
cómo no se me hiciese agravio, porque me robarían y que sólo 
aquese había sido el intento de aquella gente. Era hombre de bien, 
que no fue pequeña ventura, discreto, cortesano; sabía mi verdad, 
como quien conocía bien a la parte. Prometí de pagárselo muy a su 
gusto. Díjome que no tuviese pena, que haría lo que pudiese por 
servirme. Dejó allí los criados en mi guarda y salió a buscar a la 
parte, que habían con él venido y estaban en el aposento de la 
huéspeda. Fue y volvió con unos y otros medios. 

Amenazólas que, si no lo hacían, había de jurar en mi favor la 
verdad y descubrir la bellaquería, si no se contentaban con lo que 
fuese bueno. Ellas, que vieron su pleito mal parado, lo dejaron todo 
en sus manos y concertónos en dos mil reales, que le fue por juramento 
a la madre que le había de pagar el manteo con el doblo y no 
la tendría contenta. Mas yo sé que lo quedó, porque no se lo debía. 
Paguéselos y, yéndonos a el oficio del escribano, se bajaron de la 
querella. 

Costóme todo hasta docientos ducados y en media hora lo hicimos 
noche; mas no tuve aquélla en la posada ni más puse pie de 
para sacar mi hacienda y al punto alcé de rancho. Fuime a la 
primera que hallé, hasta que busqué un honrado cuarto de casa con 
gente principal. Compré las alhajas que tuve necesidad y puse mis 
pucheros en orden. 

Cuando andaba en esto, encontréme una mañana con el mismo 
alguacil en las Descalzas y, después de haber ambos oído una 
misma misa, nos hablamos y juréle por el Sacramento que allí 
estaba que tal cargo no tuve aquella mujer, y díjome: 

—Caballero, no es necesario ese juramento para lo que yo sé, 
cuanto más para lo que aquí es muy público. Yo conozco aquella 
mozuela, y con esta demanda que puso a Vuestra Merced son tres 
las querellas que ha dado en esta Corte por el mismo negocio. Dio 
la primera ante el vicario de la villa, de un pobre caballero de 

—524— 


Guzmán de Alfarache 

epístola, que vino aquí a cierto negocio. Era hijo de padres honrados 
y ricos. El cual, por bien de paz, les dejó en las uñas hasta la 
sotana y se fue, como dicen, en camisa. Después lo pidieron otra 
vez en la villa, querellándose a el teniente de un catalán rico, de 
quien también pelaron lo que pudieron; pero éste jurada se la tiene, 
que no le dejará la manda en el testamento. Agora se querelló, a los 
alcaldes, de Vuestra Merced, y si no fuera por parecerme de menor 
inconveniente pagarles aquel dinero que consentirse ir preso 
dejando su hacienda desamparada, verdaderamente no lo consintiera, 
hiciera mi oficio; empero del mal el medio. Que, aunque sin 
duda Vuestra Merced saliera libre, no pudiera ser con tanta brevedad, 
que no pasase algún tiempo en pruebas y respuestas. Con esto 
escusamos prisiones, grillos, visitas, escribanos, procuradores, daca 
la relación, vuelve de la relación. Que todo fuera dilación, vejación 
y desgusto. Más barato se hizo de aquella manera y con menos 
pesadumbre. 

"Lo que como hidalgo y hombre de bien puedo a Vuestra Merced 
asegurar es que he servido a Su Majestad con esta vara casi veinte 
y tres años, porque va ya en ellos. Y que de todos cuantos casos he 
visto semejantes a éste, no he sabido de tres en más de trecientos, 
que se hayan pedido con justicia; porque nunca quien lo come lo 
paga o por grandísima desgracia. Siempre suele salir horro el 
dañador y después lo echan a la buena barba. Siempre suele recambiar 
en un desdichado, de quien pueden sacar honra y dineros o 
marido a propósito para sus menesteres. Él es como la seca, que el 
daño está en el dedo y escupe debajo del brazo. La causa es porque 

o luego el delincuente huye o es persona tal a quien sería de poca 
importancia pedirlo. Estas mozuelas ándanse por esas calles o en 
casa de sus amigas o en las de sus padres. Entra en la cocina el 
mozo, tiene lugar de hablarlas y ellas de responderle. Ambos están 
de las puertas adentro. Sóbrales el tiempo, no les falta gana, llega 
la ocasión y dejan asentada la partida. Y como sucede las más veces 
aquesto con gente pobre y luego él, en oliendo el tocino, se sale de 
casa y no parece, cuando los padres lo alcanzan a saber, para no 
quedarse sin el fruto de sus trabajos, danle una fraterna y ellos 
mismos andan después a ojeo y la echan a la mano a persona tal, 
que saquen costo y costas de su mercadería. Y así viene quien 
menos culpa tiene a lavar la lana. 
Entonces le pregunté: 

—525— 


Mateo Alemán 

—Pues dígame Vuestra Merced, suplícole, si nunca los tales casos 
acontecen sino a solas, ¿quién hay que jure con verdad, si ella no da 
gritos para que se vea la fuerza y acude gente que los halle a entrambos 
en el acto? 

Respondióme: 

—No es necesario ni en tales casos piden a el testigo que diga si 
los vio juntos, que sería infinito. Basta que depongan que los vieron 
hablar y estar a solas, que la besó, que los vieron abrazados o de las 
puertas adentro de una pieza, o tales actos que se pueda dellos 
presumir el hecho. Porque con esto y la voz que ella misma se pone 
de haber sido forzada, hallándola ya las matronas como dice, bastan 
para prueba. Yo vi en esta corte un caso muy riguroso y el mayor 
que Vuestra Merced habrá oído. Aquí estuvo una dama muy hermosa 
y forastera, la cual venía ladrada de su tierra, no con otro fin que 
a buscar la vida. Tratóse como doncella y en ese hábito anduvo 
algunos días. Pretendióla cierto príncipe y, habiéndole hecho 
escritura por ochocientos ducados, en que con él concertó su honor, 
diciendo quererlos para su casamiento, no pagándoselos a el plazo, 
ejecutó y cobró. Después de allí a pocos años, que no pasaron 
cuatro, siendo favorecida de cierto personaje, hizo un escabeche, 
con que, habiendo tratado con cierto estranjero, querelló dél. Y 
alegando el reo contra ella la escritura original y la paga del interés, 
lo condenaron y pagó. Allá dijo que no hubo, que sí hubo. En 
resolución, la mujer en cada lugar cobraba dos y tres veces lo que 
no vendía, y desta manera pasaba. Vuestra Merced no se tenga por 
mal servido en lo hecho, porque libró muy bien. Que a fe que los 
testigos decían ensangrentados, aunque no lo quedó ella. 

Despedímonos y fuese. Yo quedé admirado de oír semejante 
negocio. De allí me fui deslizando poco a poco en la consideración 
de cuán santa, cuán justa y lícitamente había proveído el Santo 
Concilio de Trento sobre los matrimonios clandestinos. ¡Qué de 
cosas quedaron remediadas! ¡Qué de portillos tapados y paredes 
levantadas! Y cómo, si la justicia seglar hiciera hoy otro tanto en 
casos cual el mío, no hubiera el quinto ni el diezmo de las malas 
mujeres que hay perdidas. Porque real y verdaderamente, hablándola 
entre nosotros, no hay fuerza, sino grado. No es posible hacerla 
ningún hombre solo a una mujer, si ella no quiere otorgar con su 
voluntad. Y si quiere, ¿qué le piden a él? 

Diré lo que verdaderamente aconteció en un lugar de señorío en 
el Andalucía. Tenía un labrador una hija moza, de quien se enamo


—526— 


Guzmán de Alfarache 

ró un mancebo, hijo de vecino de su pueblo, y, habiéndola gozado, 
cuando el padre della lo vino a saber, acudió a una villa, cabeza de 
aquel partido, a querellarse del mozo. El alcalde tuvo atención a lo 
que decían y, después de haber el hombre informádole muy a su 
placer del caso, le dijo: "¿Al fin os querelláis de aquese mozo, que 
retozó con vuestra muchacha?" El padre dijo que sí, porque la 
deshonró por fuerza. 

Volvió el alcalde a preguntar: "Y decidme, ¿cuántos años tiene él 
y ella?" El padre le respondió: "Mi hija hace para el agosto que 
viene veinte y un años y el mozuelo veinte y tres." 

Cuando el alcalde oyó esto, enojado y levantándose con ira del 
poyo, le dijo: "¿Y con eso venís agora? ¡Él de veinte y tres y ella de 
veinte y uno! Andá con Dios, hermano. ¡Ved qué gentil demanda! 
Volvedos en buen hora, que muy bien pudieron herlo." 

Si así se les respondiese con una ley en que se mandase que mujer 
de once años arriba y en poblado no pudiese pedir fuerza, por 
fuerza serían buenas. No hay fuerza de hombre que le valga, contra 
la que no quiere. Y cuando una vez en mil años viniese a ser, no se 
había de componer a dinero ni mandándolos casar —salvo si no le 
dio ante testigos palabras dello—, no había de haber otro medio 
que pena personal, según el delito, y que saliese a la causa el fiscal 
del rey, para que no pudiese haber ni valiese perdón de parte. Yo 
aseguro que desta manera ellos tuvieran miedo y ellas más vergüenza. 
Porque quitándoles esta guarida, desconfiadas, no se perderían. 
Si fue su voluntad, ¿qué piden? Si no tienen, que no engañen. 

Aquí entra luego la piedad y dice: "¡Oh!, que son mujeres flacas, 
déjanse vencer, por ser fáciles en creer y falsos los hombres en el 
prometer: deben ser favorecidas." Esto es así verdad; empero, si 
supiesen que no lo habían de ser, sabríanse mejor guardar. Y 
aquesta confianza suya las destruye, como la fe sin obras, que tiene 
millares en los infiernos. Ninguna se fíe de hombre. Prometen con 
pasión y cumplen con dilación y sin satisfación. Y la que se confiare, 
quéjese de sí, si la burlare. 

Prenden a un pobreto, como yo he visto muchas veces revolverse 
dos criados en una casa, y, estando ella como gusano de seda de tres 
dormidas con quien ha querido, cuando el amo los halla juntos, 
prende a el desdichado que ni comió nata ni queso, sino sólo el 
suero que arronjan a los perros. Tiénenlo en la cárcel, hasta que ya 
desesperado lo hacen que se case con ella, porque lo condenan en 
pena pecuniaria, que, vendidos él y todo su linaje, no alcanzan para 

—527— 


Mateo Alemán 

pagarla. Cuando se ve perdido y cargado de matrimonio, quítale a 
bofetadas lo que tiene. Vanse uno por aquí y el otro por allí. Él se 
hace romero y ella ramera. Ved qué gentil casamiento y qué gentil 
sentencia. ¡Oh! si sobre aquesto se reparase un poco, no dudo en el 
grande provecho que dello resultase. 

Pagué lo que no pequé, troqué lo que no comí. Puse mi casa, 
recogíme con lo que tenía, porque temía no me sucediese con otra 
huéspeda lo que con la pasada. Y porque también recelaba que 
aquel collar y cinta que me había enviado el tío, siendo piezas de 
tanto valor, pudieran ser por la fama descubiertas, quíseme retirar 
a solas a mi casa y en parte donde con secreto pudiese deshacerlo. 
Así lo hice. Desclavé las piedras a punta de cuchillo, quité las 
perlas, puse cada cosa de por sí. Metí en un grande crisol todo el 
oro, no de una vez, que no cupo, sino en seis o siete, y así lo fundí, 
yéndolo aduzando con un poco de solimán, que yo sabía un poquito 
del arte. Y teniendo un riel prevenido, lo fue de mi espacio haciendo 
barretas. 

Parecióme cordura que por sus hechuras no quedase deshecha la 
mía, y tuve por mejor perderlas que perderme.Híceme tratante con 
aquellas piedras, informándome muy bien primero del valor dellas 
y de cada una, haciéndolas engastar en cruces, en sortijas, en 
arracadas y otras joyas, donde mejor se podían acomodar, diferenciado 
el engaste. De manera que con el oro mismo y las proprias 
piedras hice diferentes piezas, que unas vendidas, otras fiadas a 
desposados, y rifadas muchas, perdí muy poco de lo que de otra 
manera se pudiera ganar y con menos pesadumbre de riesgo. 

Mi caudal crecía, porque ya me había hecho muy gentil mohatrero. 
Crédito no me faltaba, porque tenía dinero. Dábanse junto a mi 
casa unos solares para edificar. Parecióme comprar uno, por tener 
una posesión y un rincón proprio en que meterme, sin andar cada 
mes con las talegas de las alcomenías a cuestas, mudando barrios. 
Concertéme, paguélo en reales de contado y cargáronme dos de 
censo perpetuo en cada un año. Labré una casa, en que gasté sin 
pensarlo ni poderme volver atrás más de tres mil ducados. Era muy 
graciosa y de mucho entretenimiento. Pasaba en ella y con mi 
pobreza como un Fúcar. Y así acabara, si mi corta fortuna y suerte 
avarienta no me salieran a el encuentro, viniéndose a juntar el 
tramposo con el codicioso. 

Como mi casa estaba tan bien puesta, mi persona tan bien tratada 
y mi reputación en buen punto, no faltó un loco que me codició 

—528— 


Guzmán de Alfarache 

para yerno. Parecióle que todo yo era de comer y que no tenía 
dentro ni pepita que desechar. Aun ésta es otra locura, casar los 
hombres a sus hijas con hijos de padres no conocidos. Mirá, mirá, 
tomá el consejo de los viejos: "A el hijo de tu vecino mételo en tu 
casa." Sabes qué mañas, qué costumbres tiene, si tiene, si sabe, si 
vale; y no un venedizo, que pudieran otro día ponérselo desde su 
casa en la horca, si acaso lo conocieran. 

Era también mohatrero como yo, que siempre acude cada uno a 
su natural. Tanto se me vino a pegar, que me llegó a empegar. 
Casóme con su hija y otra no tenía. Estaba rico. Era moza de muy 
buena gracia. Prometióme con ella tres mil ducados. Dije de sí. 

Él, como era vividor, sólo buscaba hombre de mi traza, que 
supiese trafagar con el dinero. Y en aquesto tuvo razón, porque 
mucho más vale un yerno pobre que sepa ser vividor, que rico y 
gran comedor. Mejor es hombre necesitado de dineros, que dineros 
necesitados de hombre. 

Aqueste se aficionó de mí. Tratáronse los conciertos y efetuáronse 
las bodas. Ya estoy casado, ya soy honrado. La señora está en mi 
casa muy contenta, muy regalada y bien servida. Pasáronse algunos 
días, y no fueron muchos, cuando, llevándonos mi suegro un 
domingo a comer a su casa, después de alzadas mesas, que nos 
quedamos los tres a solas, díjome así: 

—Hijo, como ya con los años he pasado por muchos trabajos y veo 
que sois mozo y estáis a el pie de la cuesta, para que lleguéis a lo 
alto della descansado y no volváis a caer desde la mitad, os quiero 
dar mi parecer, como quien tanto es interesado en vuestro bien; que 
de otra manera, no tenía para qué daros parte de lo que pretendo. 
Lo primero habéis de considerar que, si un maravedí sacardes del 
caudal con que tratáis, que se os acabará muy presto, cuando sea 
muy grueso. También habéis de hacer cómo con vuestro buen 
crédito paséis adelante. Y, si habéis de ser mercader, seáis mercader, 
poniendo aparte todo aquello que no fuere llaneza, pues no se 
negocia ya sino con ella y con dinero: cambiar y recambiar. Yo 
procuraré iros dando la mano cuanto más pudiere siempre. Y 
porque, lo que Dios no quiera, si alguna vez diere vuelta el dado y 
no viniere la suerte como se desea, purgaos en salud, preveníos con 
tiempo de lo que os puede suceder. Otorgaránse luego dos escrituras 
y dos contraescrituras. La una sea confesando que me debéis 
cuatro mil ducados, que os presté, de la cual os daré luego carta de 
pago como la quisierdes pintar. Y ambas las guardaremos para si 

—529— 


Mateo Alemán 

fueren menester; aunque mucho mejor sería que tal tiempo nunca 
llegase ni lo viésemos por nuestra puerta. La otra será: yo haré que 
os venda mi hermano quinientos ducados que tiene de juro en cada 
un año y haráse desta manera. No faltará un amigo cajero, que por 
amistad haga muestra del dinero, para que pueda el escribano dar 
fe de la paga, o ahí lo tomaremos y nos lo prestarán en el banco a 
trueco de cincuenta reales. Y cuando se haya otorgado la escritura 
de venta, vos le volveréis a dar a él poder en causa propria, confesando 
que aquello fue fingido; mas que real y verdaderamente 
siempre los quinientos ducados fueron y son suyos. 

Parecióme muy bien, por ser cosa que pudiera importar y nunca 
dañar. Hízose así como lo trazó el maestro y como aquel que de 
bien acuchillado sabía cómo se había de preparar el atutia, pues ya 
tenía el camino andado y con la misma traza se había enriquecido. 

Desta manera fui negociando algún tiempo, siendo siempre 
puntual en todo. Y como la ostentación suele ser parte de caudal 
por lo que a el crédito importa, presumía de que mi casa, mi mujer 
y mi persona siempre anduviésemos bien tratados y en mi negociación 
ser un reloj. Era la señora mi esposa de la mano horadada y 
taladrada de sienes. Yo por mi negocio le comencé a dar mano y 
ella por el suyo tomó tanta, que con sus amigas en banquetes, 
fiestas y meriendas, demás de lo exorbitante de sus galas y vestidos, 
con otros millares de menudencias, que como rabos de pulpos 
cuelgan de cada cosa déstas, juntándose con la carestía que sucedió 
aquellos primeros años y la poca corresponsión que hubo de negocios, 
ya me conocí flaqueza, ya tenía váguidos de cabeza y estaba 
para dar comigo en el suelo. Faltaba muy poco para dejarme caer 
a plomo. 

Nadie sabe, si no es el que lo lasta, lo que semejante casa gasta. Si 
en este tiempo se hiciera la ley en que dieron en Castilla la mitad 
de multiplicado a las mujeres, a fe que no sólo no se lo dieran, 
empero que se lo quitaran de la dote. Debían entonces de ayudarlo 
a ganar; empero agora no se desvelan sino en cómo acabarlo de 
gastar y consumir. 

Hacienda y trato tenía yo solo para ser brevemente muy rico, y 
con la mujer quedé pobre. Como sólo mi suegro sabía tan bien 
como yo el debe y ha de haber de mi libro, no me faltaba el crédito, 
porque todos creyeron siempre que aquellos quinientos ducados 
eran míos. Con aquella sombra cargué cuanto más pude, hasta que, 
no pudiendo sufrir el peso, me asenté como edificio falso. 

—530— 


Guzmán de Alfarache 

Llegábase ya el tiempo de las pagas, que, aunque siempre corre, 
para los que deben vuela y es más corto. Vime apretado. No podía 
sosegar ni tener algún reposo. Fuime a casa de mi suegro a darle 
cuenta de mi cuidado. Él me alentó cuanto más pudo, diciendo que 
no desmayase, pues teníamos el remedio a las manos, de puertas 
adentro de nuestra casa. 

Tomó la capa y fuímonos mano a mano los dos a el oficio de un 
escribano de provincia, grande amigo suyo, y llevándolo a Santa 
Cruz, que es una iglesia que está en la misma plaza, frontero de la 
cárcel y de los oficios, allí le hicimos en secreto relación del caso. 
Y dijo mi suegro: 

—Señor N., este negocio le ha de valer a Vuestra Merced muchos 
ducados, y en la pesadumbre pasada que yo tuve bien sabe que no 
me llevó blanca ni derechos algunos de los que me tocaban en 
cuanto el pleito duró. Mi yerno debe por otra escritura, primera que 
la mía, mil ducados, y está presentada y hechas diligencias en otro 
oficio; empero queremos que todo pase ante Vuestra Merced y en 
esta consideración ha de tratarnos como a sus amigos y servidores. 
Que yo quiero, no sólo no dejar de satisfacer esta merced, empero 
aquí mi hijo, eldía que saliere,dará para guantes docientos escudos 
y yo quedo por su fiador. 

El escribano dijo: 

—Haráse todo de la manera que Vuestra Merced fuere servido. 
Preséntese luego esa escritura de los cuatro mil ducados y concertaremos 
la décima con un amigo a quien daremos cuenta desta 
pretensión, para que lo haga por cualquiera cosa que le demos, y lo 
más déjese a mi cargo. 

Mi suegro presentó su obligación y lleváronme preso. Ejecutóme 
toda la hacienda. Salió luego mi mujer con su carta de dote, con 
que ocuparon tanto paño, que faltaba mucho para cumplir el 
vestido. Porque, habiéndose ambos echado sobre la casa, obligaciones 
y muebles, no quedó ni se halló en qué hincar el diente, que 
joyas y dineros ya los teníamos puestos en cobro. Cuando me vieron 
mis acreedores preso, acudió cada uno, embargándome por lo que 
le tocaba, presentando sus escrituras y contratos ante diferentes 
escribanos; empero, saliento a esto el nuestro, pidió que como a 
originario se habían todos de acumular a el que pasaba en su oficio, 
por ser el más antiguo y donde primero se pidió. Así lo mandaron 
los alcaldes, viendo ser cosa justificada. 

—531— 


Mateo Alemán 

Como vieron el mal remedio que con mis bienes tenían, acudieron 
luego a embargar los quinientos ducados de renta. Salió su 
dueño y defendiólos. Dijo el tío de mi mujer ser suyos. Comenzóse 
a trabar sobre todo un pleitecillo que pasaba de mil y quinientas 
hojas, así escrituras de obligaciones como testamentos, particiones, 
poderes y otra multitud grande que se vino a juntar de papeles. 
Cada uno que lo pedía para llevarlo a su letrado, como había de 
pagar a el escribano tantos derechos, temblaba. Pagábanlo unos; 
empero había otros que, viendo el pleito mal parado y metido a la 
venta la zarza, no lo querían y deseaban que se diesen medios en la 
paga, por no hacer más costas y echar la soga tras el caldero. 

Vían que ya una vez puesto en aquello, no habían de salir con ello; 
antes me ayudaban a negociar, por ser el daño inremediable de otra 
manera. Pedí esperas por diez años. Fuéronmelas concediendo 
algunos. Juntóseles luego mi suegro y, como cargó a su parte la 
mayor, hicieron a los menos pasar por lo que los más; con que salí 
de la cárcel, quedando el escribano el mejor librado. 

Deste bordo, aunque me puse braguero, fue de plata. Quedéme 
con mucha hacienda de los pobres que me la fiaron engañados en 
mi crédito. Hice aquella vez lo que solía hacer siempre; mas con 
mucha honra y mejor nombre. Que, aunque verdaderamente 
aquesto es hurtar, quédasenos el nombre de mercaderes y no de 
ladrones. En esto experimenté lo que no sabía de aqueste trato. 
Estas tretas hasta entonces nunca las alcancé. Parecióme cautela 
dañosísima y digna de grande remedio. Porque con las contraescrituras 
no hay crédito cierto ni confianza segura, siendo lo más 
perjudicial de una república, por causarse dellas la mayor parte de 
los pleitos, con las cuales muchos vienen de pobres a quedar muy 
ricos, dejando a los que lo eran perdidos y por puertas. Y siendo la 
intención del buen juez averiguar la verdad entre los litigantes para 
dar a cada uno su justicia, no es posible, porque anda todo tan 
marañado, que los que del caso son más inocentes quedan los más 
engañados y por el consiguiente agraviados. 

La causa es porque, cuando quien trata el engaño, comienza 
dando traza en su cautela, es lo primero que hace tomarle a la 
verdad los pasos y puertos, de manera que nunca se averigüe, con 
lo cual, faltando esta luz, queda ciego el juez y sale triumfando la 
mentira del que no tiene justicia. Yo sé que no faltará quien diga 
que son las contraescrituras importantes para el comercio y trato; 
pero sé que le sabré decir que no son. Quien quisiere ayudar a otro 

—532— 


Guzmán de Alfarache 

con su crédito, déselo como fiador y no como encubridor de su 
malicia. 

Lo que de Barcelona supe la primera vez que allí estuve y agora 
de vuelta de Italia en estos dos días, es que ser uno mercader es 
dignidad, y ninguno puede tener tal título sin haberse primero 
presentado ante el Prior y Cónsules, donde lo abonan para el trato 
que pone. Y en Castilla, donde se contrata la máquina del mundo 
sin hacienda, sin fianzas ni abonos, mas de con sólo buena maña 
para saber engañar a los que se fían dellos, toman tratos para que 
sería necesario en otras partes mucho caudal con que comenzarlos 
y muy mayor para el puesto que ponen. Y si después falta el suceso 
a su imaginación, con el remedio de las contraescrituras quedan 
más bien puestos y ricos que lo estaban de antes, como lo habemos 
visto en muchos cada día. 

Llévanse con su quiebra detrás de sí a todos aquellos que los han 
fiado, los cuales consumen lo poco que les queda en pleitos. Y si 
acaso son oficiales o labradores, el señor pierde también su parte, 
pues faltan los que ayudan en los derechos de sus alcabalas, y la 
república, la obra y trabajo destos hombres, que, como embarazados 
en litigios, no acuden a sus ministerios. Menor daño sería que 
unos pocos y malos no fuesen ricos, que no que abrasasen y destruyesen 
a muchos buenos. No habiendo contraescrituras, cada cual 
podría fiar seguramente, porque tendría noticia de la hacienda 
cierta que tiene aquel a quien se la da, sin que después le salgan 
otros dueños. Y porque podría ser que se tratase algún tiempo del 
remedio desto, diré los efetos de semejante daño brevemente —si 
acaso no se deja de hacer porque yo lo dije. Que muchas cosas 
pierden buenos efectos porque no se conozcan ajenos dueños en 
ellas y lo quieren ser en todo solos aquellos que las hacen ejecutar. 
Empero dígalo yo y nunca se remedie. Cumpla yo mis obligaciones 
y mire cada uno por las que tiene, que discreción y edad no les 
falta. No les falte gana de remediar lo que importare al servicio de 
Dios y de su rey, siendo bien universal de la república. 

Todas aquellas veces que el mercader pobre se quiere meter a 
mayor trato, pide para su crédito a un su pariente o amigo le dé 
algún juro de importancia o hacienda en confianza. De lo cual hace 
contraescritura, en que confiesa que, no obstante que aquello 
parece suyo, real y verdaderamente no lo es, y que se lo volverá 
siempre, cada y cuando que se lo pida. Con esto halla quien le fíe 
su hacienda. Ved quién somos, pues para los negros de Guinea, 

—533— 


Mateo Alemán 

bozales y bárbaros, llevan cuentecitas, diles y caxcabeles; y a nosotros 
con sólo el sonido, con la sombra y resplandor destos vidritos 
nos engañan. 

Si el trato sale bien, bien: vuélveseles a sus dueños lo que recibieron 
dellos; y si mal, hácenlo trampa y pleito de acreedores. Todo va 
con mal. El que dio la hacienda en confianza, vuelve a cobrarla con 
la contraescritura y los demás quédanse burlados. Cuando no 
quiere alguno pagar lo que debe, antes de llegar el plazo en que ha 
de pagar la deuda, vende o traspasa su hacienda en confianza, con 
alguna contraescritura. Y sucede que, cuando llega el plazo, es ya 
muerto el deudor que hizo la cautela, y el verdadero acreedor no 
puede cobrar. Porque aquel de quien se hizo confianza, encubre y 
calla la contraescritura, quédase con todo y va el difunto a porta 
inferi. 

Para engañar con su persona, si quiere tratar de casarse con 
mucha dote, hace lo mismo: busca haciendas en confianza y como 
después de casado crecen las obligaciones y no pueden con el gasto, 
cobra lo suyo su dueño y quedan los desposados padeciendo necesidad. 
Luego, conocido el engaño, falta el amor y algunas y aun 
muchas veces llegan a las manos, porque la mujer no consiente que 
se venda su hacienda o no quiere obligarse a las deudas del marido. 

Todo lo cual tendría facilísimo remedio, mandando que no 
hubiese tales contraescrituras ni valiesen, deshaciéndose las hechas, 
con que cada uno volviese a tomar en sí lo que desta manera tiene 
dado. Sabríase a el cierto la hacienda que tiene cada cual, si se le 
puede fiar o confiar; escusaríanse de los pleitos la mitad, por ser 
desta naturaleza y tener de aquí su principio los más de los que se 
siguen por Castilla. 

—534— 


CAPÍTULO III 

Prosigue Guzmán de Alfarache con el suceso de su casamiento, 
hasta que su mujer falleció, que volvió a su suegro la dote 

abéis bien considerado en qué labirinto quise meter-H¿

me? ¿Qué me importa o para qué gasto tiempo, untando 
las piedras con manteca? ¿Por ventura podrélas 
ablandar? ¿Volveré blanco a el negro por mucho que lo lave? ¿Ha de 

ser de algún fruto lo dicho? Antes creo que me quiebro la cabeza y 
es gastar en balde la costa y el trabajo, sin sacar dello provecho ni 
honra. Porque dirán que para qué aconseja el que a sí no se aconseja. 
Que igual hubiera sido haberles contado tres o cuatro cuentos 
alegres, con que la señora doña Fulana, que ya está cansada y 
durmiéndose con estos disparates, hubiera entretenídose. 

Ya le oigo decir a quien está leyendo que me arronje a un rincón, 
porque le cansa oírme. Tiene mil razones. Que, como verdaderamente 
son verdades las que trato, no son para entretenimiento, sino 
para el sentimiento; no para chacota, sino para con mucho estudio 
ser miradas y muy remediadas. Mas, porque con la purga no hagas 
ascos y la dejes de tomar por el mal olor y sabor, echémosle un poco 
de oro, cubrámosla por encima con algo que bien parezca. 

Vuélvome al punto de donde hice la digresión. Ya me alcé a 
mayores con lo más que pude, que fue mucho menos de lo que yo 
quisiera y había menester. Porque para grande carga es necesario 
grandes fuerzas. Que los que sobre arena fundan torres, muy presto 
dan con el edificio en tierra. Los que se hubieren de casar, ellos han 
de tener qué comer y ellas han de traer qué cenar. No son dote 
cuatro paredes y seis tapices, cuando para la primera entrada tengo 
de gastar en joyas y aderezos aquello con que busco mi vida. Gástase 
lo principal y quédome después con la necesidad: porque quien 
compra lo que no ha menester vende lo que ha menester. ¿De qué 
fruto es para un pobre hombre negociante seis pares de vestidos a 
su esposa, en que consume todo el caudal que tiene? ¿Por ventura 
podrá después tratar con ellos? 

Estaba la señora mi mujer mal acostumbrada y poco prática en 
miserias. En casa de su padre lo había pasado bien y con mucho 

—535— 


Mateo Alemán 

regalo, y en mi poder no menos hacíansele los trabajos muchos y 
duros. Con lo poco que me quedó volví a dar mis mohatras, con 
aquella libertad sicut erat in principio. Yo fiaba y mi suegro compraba, 
y a el contrario, como caían las pesas; empero nunca la 
mercadería salía de casa. Lo más ordinario era oro hilado, algunas 
veces plata labrada, joyas de oro, encajando bien las hechuras y con 
ello algunas bromas de que no se podía salir y habíamos comprado 
a menos precio. 

Ganábase con que menos malpasar. Todo era poco, por serlo 
también el caudal, y así poco a poco nos los íbamos comiendo y 
consumiendo; empero a la dote no se tocaba. Siempre andaba en 
pie, por ser posesiones a quien jamás mi mujer consintió que se 
llegase, ni aun por lumbre. Dábamos la hacienda fiada por cuatro 
meses con el quinto de ganancia. El escribano —que lo teníamos a 
propósito y conocido, como lo habíamos menester— daba siempre 
fe del entrego de las mercaderías. Tomábalas luego en sí el corredor, 
que era nuestra tercera persona y una misma comigo y con el 
escribano. Llevábalas en su poder y dentro de dos horas llevaba el 
dinero a su dueño, con aquello menos en que decía que lo vendía; 
y quedábasenos en casa, recebía su carta de pago y a Dios con 
todos. 

Teníamos por costumbre valernos de un ardid sutilísimo, para 
que no se nos escapasen algunos por los aires, alegando hidalguía 

o alguna otra ecepción que les valiese o de que se pudiesen aprovechar. 
Cuando habíamos de dar una partida, reconocíamos la dita y, 
siendo persona de quien sabíamos que tenía de qué pagar y que la 
tomaba por socorrer de presente alguna necesidad, se la dábamos 
llanamente; aunque algunas veces aconteció faltarnos destas ditas 
algunas que teníamos por las mejores y más bien saneadas. Y 
cuando no era bien conocida ni para nosotros a propósito, pedíamosle 
fiador con hipoteca especial de alguna posesión. Y aunque 
supiésemos claramente no ser suya o que tenía un censo para cada 
día y que no había teja ni ladrillo que no fuese deudor de un escudo, 
no se nos daba dello un cuarto. 
Esto mismo era lo que buscábamos. Porque les hacíamos confesar 
en la escritura que aquella posesión era suya, realenga, libre de todo 
género de censo perpetuo ni al quitar, no hipotecada ni obligada 
por otra deuda. Y con esto, cuando el día del plazo no pagaban, ya 
teníamos alguacil de manga con quien estábamos concertados que 

—536— 


Guzmán de Alfarache 

nos habían de dar un tanto de cada décima que les diésemos. Al 
punto se la cargábamos encima, ejecutándolos. 

Cuando alguna vez acaso se querían oponer o hacían algunas 
piernas para no pagar, luego le saltaba la del monte: hacíamos el 
pleito, de civil, criminal; buscábamosle algún sobrehueso; sabíamos 
el censo que tenía sobre la casa, con que dábamos con el hombre de 
barranco pardo abajo por el estelionato. Desta manera jugábamos 
a el cierto y sin esta prevención jamás efetuábamos partida por 
algún caso. Si ello era lícito, ya yo me lo sabía; mas corríamos como 
corren, teníamos callos en las conciencias; ni sentíamos ni reparábamos 
en poco más o menos. 

Yo bien sé que todo el tiempo que desto traté verdaderamente 
nunca me confesé y, si lo hice, no como debía ni más de para 
cumplir con la parroquia, porque no me descomulgasen. ¿Queréislo 
ver? Pues considerad si allí prometía la restitución, cuando lo 
tuviese y mejor pudiese, y juntamente la emienda de la vida, si 
entonces corrían quince, veinte y más obligaciones, y nunca fui a 
decir ni a hacer diligencia con los obligados en ellas, diciéndoles 
cómo aquella contratación fue ilícita y usuraria, que por descargo 
de mi conciencia, y para dignamente recebir el sacramento de la 
comunión, les quería rebatir y bajar todo lo que lícitamente no 
pude llevar. Si cuando me vinieron a pagar tampoco se lo volví, 
¿qué intención fue aquesta? ¡Pardiós, mala! 

Esto era lo que debía hacer. No lo hice ni hoy se hace. Dios nos dé 
conocimiento de nuestras culpas; cierto sé, si entonces acabara la 
vida, que corría el alma ciento de rifa. Gente maldita son mohatreros: 
ni tienen conciencia ni temen a Dios. 

¡Oh, qué gallardo y qué cierto tiro aquéste, qué cerca lo tengo y 
cómo aguardan los traidores bien!¡Qué tentación me da de tirarles 
y no dejarles hueso sano! Que, como soy ladrón de casa, conózcoles 
los pensamientos. ¿Queréisme dar licencia que les dé una gentil 
barajadura? Ya sé que no queréis y, porque no queréis, en mi vida 
he hecho cosa de más mala gana que hacer con ellos la vista gorda, 
dejándolos pasar sin que dejen prenda. Mas porque no digan que 
todo se me va en reformaciones, les doy lado. Y porque podría ser 
haberlos alguna vez necesidad, no quiero ganar enemigos a los que 
podría después desear por amigos. Porque al fin tanto lo son cuanto 
los habemos menester y pueden ser de provecho. Y así como el 
amigo fiel se deja conocer en los bienes, no se asconde nunca en los 
males el enemigo. Una cosa sola diré: haga un hombre su cuenta, 

—537— 


Mateo Alemán 

tenga necesidad en que se haya de valer de solos docientos ducados: 
hallará que, si solos dos años los trae de mohatra, montarán más de 
seiscientos. Ved, pues, a este respeto qué hará lo mucho, cómo lo 
pagará el que no pudo lo poco. Aquí se queden y vuelvo sobre mí. 

Por no hacer los hombres lo que deben, digo que vienen a deber 
lo que hacen. ¿Qué vale mucho ganar, qué aprovecha mucho tener, 
si no se sabe conservar? Pues vemos claro que le vale mucho más a 
el cuerdo la regla, que a el necio la renta. El que tuviere tiempo, no 
aguarde otro mejor ni esté tan confiado de sí, que deje de velar 
sobre sí con muchos ojos. Porque de lo que le pareciere tener mayor 
seguridad, en lo mismo ha de hallar un Martinus contra, que es lo 
que solemos decir: "un Gil que nos persiga." Dineros tuve, rico me 
vi, pobre me veo, sabe Dios por quién y por qué. 

Esperaba un día en que ordenar los que me quedaban por vivir. 
Nunca llegó, porque siempre me fié de mí, pareciéndome que, 
aunque pudiera con todos mentir, no a lo menos a mí mismo. Veis 
aquí cómo de confiarse uno de sí hace que se olvide de Dios, de 
donde nade perderse las haciendas y las almas. El enemigo mayor 
que tuve fue a mí mismo. Con mis proprias manos llamé a mis 
daños. De la manera que las obras buenas del bueno son el premio 
de su virtud, así los males que obra un malo vienen a serlo de su 
mayor tormento. Mis obras mismas me persiguieron; que los tratos 
ni los hombres fueran poca parte. Pero permite Dios que aquello 
que tomamos por instrumento para ofenderle, aqueso mismo sea 
nuestro verdugo. 

No tanto sentía ya que me faltase la hacienda, que bien me sabía 
yo que los bienes y riqueza de fortuna con ella vienen y tras ella se 
van y que, cuanto más favorable se mostrare, menor seguro tiene. 
Sólo sentía que aquello mismo que había de ser mi alivio, mi mujer, 
aquella que con instancia pidió a su padre que la casase comigo y 
para ello puso mil terceros, el otro yo, la carne de mi carne y hueso 
de mis huesos, ésa se levantase contra mí, persiguiéndome sin 
causa, no más de por verme ya pobre. Y que llegase a tal punto su 
aborrecimiento, que contra toda verdad me levantase que estaba 
amancebado, que era un perdido y que con estas causas hallase 
favor con que tratar de apartarse de mí, no faltando letrado que se 
lo aconsejase, firmándolo de su nombre, que podía. 

¡Dolor cruel! Verdaderamente, cuanto el matrimonio contraído es 
malo de desanudar, cuando está mal unido, es peor de sufrir. 
Porque la mujer sediciosa es como la casa que toda se llueve, y 

—538— 


Guzmán de Alfarache 

tanto cuanto resplandece más en prudencia y buen gobierno, 
cuando se quiere acomodar con la virtud, tanto más queda oscura, 
insufrible y aborrecida en apartándose della. ¡Qué facilidad tienen 
para todo! ¡Qué habilidad escotista para cualquiera cosa de su 
antojo! No hay juicio de mil hombres que igualen a solo el de una 
mujer, para fabricar una mentira de repente. Y aunque suelen decir 
que el hombre que apetece soledad tiene mucho de Dios o de 
bestia, yo digo que no es tanta la soledad que el solo padece, cuanta 
la pena que recibe quien tiene compañía contra su gusto. 

Caséme rico: casado estoy pobre. Alegres fueron los días de mi 
boda para mis amigos y tristes los de mi matrimonio para mí. Ellos 
los tuvieron buenos y se fueron a sus casas; yo quedé padeciéndolos 
malos en la mía, no por más de por quererlo así mi mujer y ser 
presuntuosa. Era gastadora, franca, liberal, enseñada siempre a 
verme venir como abeja, cargado de regalos. No llevaba en paciencia 
verme salir por la mañana y que a mediodía volviese sin blanca. 
Perdía el juicio cuando vía que lo pasado faltaba. Pues ya —¡pobre 
de mí!— cuando del todo se acabó el aceite y sintió que se ardían 
las torcidas, cuando no habiendo qué comer ni adónde salirlo a 
buscar, se sacaban de casa las prendas para vender, ¡aquí era ello! 
Aquí perdió pie y paciencia.Nunca más me pudo ver. Aborrecióme, 
como si fuera su enemigo verdadero. 

Ni mis blandas palabras, amonestaciones de su padre ni ruego de 
sus deudos, conocidos, ni de parientes, fueron parte para volverme 
a su gracia. Huía de la paz, porque la hallaba en la discordia; amaba 
la inquietud, por ser su sosiego; tomaba por venganza retirarse a 
solas, faltándome a la cama y mesa, y aun dejaba de comer muchas 
veces, porque sabía lo bien que la quería y que con aquello me 
martirizaba. No sabía ya qué hacerme ni cómo gobernarme, porque 
todo tenía dificultad en faltando la causa de su gusto, que sólo 
consistía en el mucho dinero. 

Verdaderamente parece que hay mujeres que sólo se casan para 
hacer ensayo del matrimonio, no más de por su antojo, pareciéndoles 
como casa de alquile: si me hallare bien, bien, y si mal, todo será 
hacerlo bulla, que no han de faltar un achaque y dos testigos falsos 
para un divorcio. 

Pues ya, si acierta la mujer a tener un poquito de buen parecer y 
se pican algunos della...No quiero pasaradelante. Señores letrados, 
notarios y jueces, abran el ojo y consideren que no es menos lo que 
hacen que deshacer un matrimonio y dar lugar a el demonio para 

—539— 


Mateo Alemán 

que por esa puerta pierdan las vidas las mujeres, los hombres las 
honras y entrambos las haciendas. Y les prometo de parte de Dios 
todopoderoso que les ha de venir del cielo por ello gravísimo 
castigo, escociéndoles donde les duela. Miren que son pecados 
ocultos y vienen por ellos los trabajos muy secretos. No porque no 
le dio el marido una cuchillada que le hizo con ella dos caras o lo 
molió a palos, crea que aquel delito quedó sin castigo. Entienda que 
lo es, cuando le quita otro a él su mujer y que lo permite así el 
Señor. Cuando viere su casa llena de discordia, de infamia, de 
enfermedades, considere que por aquello le vienen. 

Con todos hablo. Métanse la mano en el seno los que lo causan y 
los que lo favorecen, que todos andan en una misma renta. ¡Quién 
las ve los días de la boda, cómo todo anda de trulla! ¡Qué solícitos 
andan hasta el señor desposado, qué contentos y cómo gustan de los 
entretenimientos, de las mesas espléndidas! ¡Está la cama hecha de 
lana nueva, suave y blanda: háceseles dulce! 

Acábese la moneda, falten las galas, no anden las cosas a una 
mano, como arroz: luego se corta la leche, al momento se pierde la 
gracia de muchos años, como con un pecado mortal. Sucédeles lo 
que a mí, que me perdí, no por inhabilidad ni falta de solicitud, que 
buena traza y mañas tuve; mas fue por lo que poco antes dije: son 
castigos de Dios, que, como es infinito, no tiene arancel ni está su 
poder limitado a castigar esto por esto y esotro por estotro. En una 
cosa nos dice sentencia cierta y pena de pecado, constituida ya para 
él, demás de otras que tocan a el alma y las que nacen de las circunstancias. 
La mía fue hacienda mal ganada, que me había de 
perder y perderla. 

Pues ya, si acaso se casa una mujer y se halla después que la 
engañaron, porque su marido no tenía la hacienda que le dijeron y 
le fue necesario sacar las donas fiadas y a pocos días llega el mercader 
de la seda pidiendo lo que se le debe y el sastre por las hechuras 

o el alguacil por uno y otro: no hay de qué pagar y, si lo hay, es más 
forzoso comer, que con eso no se puede trampear ni dejarlo para 
otro día, por ser mandamiento de no embargante. 
Aquí deshacen la rueda los pavones mirándose a los pies. Comiénzanse 
a marchitar las flores, acábaseles la fuga, el gusto y la 
paciencia. Hacen luego un gesto como quien prueba vinagre. Y si 
les preguntásedes entonces qué tienen, qué han o cómo les va de 
marido, responderán tapándose las narices: "¡Cuatridiano es, ya 
hiede! No alcen la piedra, no hablemos dél, dejémoslo estar, que da 

—540— 


Guzmán de Alfarache 

mal olor, trátese de otra cosa." ¡Pues cómo, cuerpo de mi pecado, 
señora hermosa! No se queja Lázaro en el sepulcro de tus miserias, 
de donde no puede salir, dentro de las oscuras y fuertes cárceles, en 
el sepulcro de tus importunaciones, envestido en la mortaja de tu 
gusto, que siempre te lo procura dar a trueco, riesgo y costa del 
suyo, ligadas las manos y rendido a tu sujeción, tanto cuanto tú lo 
habías de estar a la suya; calla él, que tiene a cuestas la carga y ha 
de socorrer la necesidad y por ventura por ti está en ella y la padece; 
no se queja de verse ya podrido de tus impertinencias, viéndose 
metido entre los gusanos de tus demasías, que le roen las entrañas, 
tus desenvolturas en salir, tus libertades en conservar, tus exorbitancias 
en gastar y desperdiciar, en ir entonando tu condición, que 
tiene más mixturas y diferencias que un órgano; ¿y de cuatro días 
te hiede? 

Respóndame, por vida de sus ojos, si ayer no dejó ermita ni 
santuario que no anduvo; si desde que tiene uso de razón —y antes 
que la tuviera, pues aun agora le falta— no llegó noche de San 
Juan, que sin dormir —porque diz que quita el sueño la virtud— 
estuvo haciendo la oración que sabe y valiérale más que no la 
supiera, pues tal ella es y tan reprobada, y sin hablar palabra —que 
diz que también esto es otra esencia de aquella oración— estuvo 
esperando el primero que pasase de media noche abajo, para que 
conforme lo que le oyese decir, sacase dello lo que para su casamiento 
le había de suceder, haciendo en ello confianza y dándole 
crédito como si fuera un artículo de fe, siendo todo embeleco de 
viejas hechiceras y locas, faltas de juicio; si no dejó beata ni santera 
por visitar o que no enviase a llamar, si a todas las trujo arrastrando 
faldas y rompiendo mantos, que nunca se les cayeron de los hombros, 
poniendo candelillas, ella sabe a quién; si, pasando la raya, sin 
rebozo ni temor de Dios, no dejó cedazo con sosiego ni habas en su 
lugar, que todo no lo hizo bailar por malos medios, con palabras 
detestadas y prohibidas por nuestra santa religión; si no quedó 
casamentero niconocido a quien dejase de importunar, diciéndoles 
cómo estaba enferma y deseaba casarse. 

Dale Dios marido —digo de otros— quieto, de buena traza, 
honrado, que con toda su diligencia busca un real con que la 
sustente y no le falte para sus untos y copetes. ¿Por qué de cuatro 
días dice que ya hiede? ¿Por qué te afliges y enfadas en que te traten 
dél? Murmuras de sus buenas obras, finges que te las finge, regulando 
por tu corazón el suyo. No quieres que lo desentierren y 

—541— 


Mateo Alemán 

desentiérrasle tú hasta los huesos de todo su linaje, mintiendo y 
escandalizando a quien te oye, poniéndole mala voz, publicando a 
gritos lo que ni tú con verdad sabes ni en él cabe, no más de por 
injuriarlo y afrentarlo. Haces como mujer: eres mudable, y quiera 
Dios que tus mudanzas no nazcan —cuando esto anda desta traza— 
de ofensas cometidas contra Dios, contra él y contra ti. 

Ya, pues aquí he llegado sin pensarlo y en este puerto aporté, 
quiero sacar el mostrador y poner la tienda de mis mercaderías, 
como lo acostumbran los aljemifaos o merceros que andan de 
pueblo en pueblo: aquí las ponen hoy, allí mañana, sin asiento en 
alguna parte y, cuando tienen vendido, vuélvense a su tierra. 
Vendamos aquí algo desta buena hacienda, saquemos a plaza las 
intenciones de algunos matrimonios, tanto para que se desengañen 
de su error las que por tales fines los intentan, como para que sepan 
que se saben, y es bien que les digamos lo mal que hacen, pues 
verdaderamente hacen mal, y luego nos volveremos a nuestro 
puesto. 

Algunas toman estado, no con otra consideración más de para 
salir de sujeción y cobrar libertad. Parécele a la señora doncella que 
será libre y podrá correr y salir, en saliendo de casa de sus padres 
y entrando en las de sus maridos; que podrán mandar con imperio, 
tendrán qué dar y criadas en quien dar. Háceseles áspera la sujeción; 
paréceles que casadas luego han de ser absolutas y poderosas, 
que sus padres las acosan, que son sus verdugos y que serán sus 
maridos más que cera blandos y amorosos. Lo cual nace de no 
recatarse los padres en los tratos con sus mujeres. Viven como 
brutos, levantan los deseos en las hijas, encienden los apetitos, dan 
con ellas al traste. Porque como son imprudentes, no distinguen: 
abrazan todo lo suave y dulce, pensando hallarlo en toda parte, no 
creyendo que hay amargo ni acedo, sino en sólo sus padres. Esto las 
inquieta, trayéndolas desasosegadas, desvanecidas y sin juicio. 
Como miran esto, ¿por qué no ponen los ojos en la otra su amiga, 
que se casó con un marido celoso y áspero, que no sólo nunca le 
dijo buena palabra, pero no le concedió salida gustosa, ni aun a 
misa, sino muy de madrugada con una saya de paño, en un manto 
revuelta, como si fuera una criada, y sobre todo, no como a su 
mujer, empero como a esclava fugitiva la trata? 

Piensa que los casamientos, ¿qué son sino acertamientos, como el 
que compra un melón, que si uno es fino, le salen ciento pepinos o 
calabazas? ¿No ha visto a la otra su conocida, que se casó con un 

—542— 


Guzmán de Alfarache 

jugador, que no le ha dejado sábanas en cama que no las haya 
puesto en la mesa del juego? ¿No consideró de la otra su vecina lo 
que padece con su marido amancebado, que no hay mañana de 
cuantas Dios amanece, que no amanezca la espuerta colmada en 
casa de su amiga y en la suya propria están pereciendo de hambre? 
¿No le han dicho de algunos que, cuando por las puertas de sus 
casas entran, ajustan los ojos con los pies y no los alzan para otra 
cosa que reñir y castigar sin causa ni otra consideración más de por 
su mala digestión? 

¿Piensan por ventura que son todas adoradas y queridas de sus 
maridos, como de sus padres? Pues yo les aseguro que vi a el mejor 
marido, ido; y que no vi padre que no fuese padre. ¡Pocos maridos! 
Milagro ha sido el que no faltó en alguna de las obligaciones del 
matrimonio. Y no conocí padre que dejase jamás de serlo, aunque 
fuese muy malo el hijo. 

Otras lo hacen, que no tienen padres, por salir de la mano de sus 
tutores, creyendo que con ellos están vendidas y robadas. Hacen su 
cuenta y dicen entre sí que, como aquél dispende su hacienda, lo 
haría mejor su marido, que por no desposeerse y dársela se olvida 
de ponerla en estado, que mañana le dará una enfermedad y se 
quedará ella muerta y ellos con su dinero. Dicen con esto: "¡Cuánto 
mejor sería que aquesto que tengo lo gocen mis hijos, que no mis 
enemigos que me desean la muerte por heredarme! Casarme quiero 
y sea con un triste negro. Que no lo ganaron mis padres para que lo 
comiesen mis tutores, trayéndome como me traen, rota y hecha 
pedazos, hambrienta y deseosa de un real con que comprar alfileres." 
Esto las precipita y, tomando el consejo de la que primero se 
lo da, les parece que, pues le dice aquello aquella su amiga, que lo 
hace por quererla bien; y da con ella en un lodazal, de donde nunca 
quedan limpias en cuanto viven. Porque hicieron eleción de quien 
vistió su persona, regaló su cuerpo, engordó sus caballos, aderezó 
sus criados, gastó en las fiestas, dejando su mujer a el rincón. Y lo 
que propuso y deseaba dejar a sus hijos, la hacienda, ya, cuando 
viene a estar cargada dellos, no tiene real que darles ni dejarles, 
porque todo lo llevó el viento. Y si se temía que por heredarla sus 
deudos le deseaban quitar la vida, ya su marido no menos, porque 
con deseo de mudar de ropa limpia, cansado de tanta mujer, que 
nunca le faltó de cama y mesa, desea, y aun por ventura lo procura, 
meterla debajo de la tierra, y así la pobre nunca consigue lo que con 
su imaginación propone. 

—543— 


Mateo Alemán 

Tratan otras livianas de casarse por amores. Dan vista en las 
iglesias, hacen ventana en sus casas, están de noche sobresaltadas 
en sus camas, esperando cuando pase quien con el chillido de la 
guitarrilla las levante. Oye cantar unas coplas que hizo Gerineldos 
a doña Urraca, y piensa que son para ella. Es más negra que una 
graja, más torpe que tortuga, más necia que una salamandra, más 
fea que un topo, y, porque allí la pintan más linda que Venus, no 
dejando cajeta ni valija de donde para ella no sacan los alabastros, 
carmines, turquesas, perlas, nieves, jazmines, rosas, hasta desenclavar 
del cielo el sol y la luna, pintándola con estrellas y haciéndole 
de su arco cejas... ¡Anda, vete, loca!, que no se acordaba de ti el que 
las hizo y, si te las hizo, mintió, para engañarte con adulación, 
como a vana y amiga della. Quien te hizo esas coplas, te hizo la 
copla. Guarte dél, que con aquel jarabe las va curando a todas. A 
cada una le dice lo mismo. 

Leyó la otra en Diana, vio las encendidas llamas de aquellas 
pastoras, la casa de aquella sabia, tan abundante de riquezas, las 
perlas y piedras con que los adornó, los jardines y selvas en que se 
deleitaban, las músicas que se dieron y, como si fuera verdad o lo 
pudiera ser y haberles otro tanto de suceder, se despulsan por ello. 
Ellas están como yesca. Sáltales de aquí una chispa y, encendidas 
como pólvora, quedan abrasadas. Otras muy curiosas, que dejándose 
de vestir, gastan sus dineros alquilando libros y, porque leyeron 
en Don Belianís, en Amadís o en Esplandián, si no lo sacó acaso del 
Caballero del Febo, los peligros y malandanzas en que aquellos 
desafortunados caballeros andaban por la infanta Magalona, que 
debía de ser alguna dama bien dispuesta, les parece que ya ellas 
tienen a la puerta el palafrén, el enano y la dueña con el señor 
Agrajes, que les diga el camino de aquellas espesas florestas y 
selvas, para que no toquen a el castillo encantado, de donde van a 
parar en otro, y, saliéndoles a el encuentro un león descabezado, las 
lleva con buen talante donde son servidas y regaladas de muchos y 
diversos manjares, que ya les parece que los comen y que se hallan 
en ello, durmiendo en aquellas camas tan regaladas y blandas con 
tanta quietud y regalo, sin saber quién lo trae ni de dónde les viene, 
porque todo es encantamento. Allí están encerradas con toda 
honestidad y buen tratamiento, hasta que viene don Galaor y mata 
el gigante, que me da lástima siempre que oigo decir las crueldades 
con que los tratan, y fuera mejor que con una señora déstas los 
hubieran enviado a Castilla, donde por sólo verlos pagaran muchos 

—544— 


Guzmán de Alfarache 

dineros con que tuvieran bastante dote para casarse, sin andar por 
tantas aventuras o desventuras, y así se deshace todo el encantamento. 
No falta otro tal como yo, que me dijo el otro día que, si a 
estas hermosas les atasen los libros tales a la redonda y les pegasen 
fuego, que no sería posible arder, porque su virtud lo mataría. Yo 
no digo nada y así lo protesto, porque voy por el mundo sin saber 
adónde y lo mismo dirán de mí. 

Otras hay que, porque vieron un mocito engomado y aun quizá 
lleno de gomas, como raso de Valencia, con más fuentes que Aranjuez, 
pulidetes más que Adonis, aderezados para ser lindos y que se 
precian dello, como si no fuesen aquellas curiosidades vísperas de 
una hoguera... (Sea la mujer, mujer, y el hombre, hombre. Quédense 
los copetes, las blanduras, las colores y buena tez para las damas 
que lo han menester y se han de valer dello. Bástale a el hombre 
tratarse como quien es. Muy bien le parece tener la voz áspera, el 
pelo recio, la cara robusta, el talle grave y las manos duras.) Paréceles 
a sus mercedes que un lindo déstos está siempre con aquella 
existencia, que no tienen pasiones naturales, no escupen, tosen y 
viven sujetos a la zarzaparrilla y china, emplastro meliloto, ungüento 
apostolorum y más miserias y medicinas que los otros, que 
pierden el seso y se despulsan por ellos, de manera que, si el freno 
de la vergüenza no les hiciera resistencia, fueran peores que un 
demonio suelto. Y si les preguntan a todas o a cualquiera dellas: 
"¿Qué veis, qué sentís, qué pensáis?", maldita otra respuesta tienen 
para todo, sino sólo decir ser gusto. Y si les ponéis delante el 
disparate que hacen, los inconvenientes que se siguen, lo mal que 
se aconsejan, a todo responden: "Yo lo tengo de padecer y nadie por 
mí. Si mal me sucediere, yo lo tengo que llevar y por mi cuenta 
corre. Déjenme, que yo sé lo que me hago." Y no sabe la desventura 
lo que se hace ni lo que se dice. 

Pues ya, si se hallan obligadas de confites, de la cintita, del 
estuchito, del billete que le trujo la moza y del que le respondió a 
el señor, de que le dio un pellizco o le tomó una mano por bajo de 
la puerta, si no fue un pie; y ya, cuando a esto llega, sólo Dios podrá 
remediarlo. No hay medicinas para su mal. Tocada está de la yerba. 

Mujeres hay también que sólo se casan por ser galanas de corazón 
y para poderlo andar, ver y ser vistas, vestirse y tocarse cada día de 
su manera, pareciéndoles que, porque vieron a la otra un día de 
fiesta o toda la semana engalanarse, que luego en siendo casada la 
traerá su marido de aquella manera y, si mejor, no menos; y que, 

—545— 


Mateo Alemán 

como a la otra trotalotodo, le darán a ella licencia para poder andar 
deshollinando barrios. Aquí entra la pendencia. Porque, si no le 
sucede como lo piensa o porque su marido no gusta o no quiere que 
su mujer esté más vestida ni desnuda que para él, y que, si el otro 
lo consiente, quizá no hace bien y se lo murmuran y no quiere que 
con él se haga otro tanto, por el mismo caso que no la dejan vestir 
y calzar, holgar y pasear como la que más y mejor, no queda piedra 
sobre piedra en toda la casa, forma traiciones con que vengarse de 
su desdichado marido. Que, de bien considerado, conociendo quien 
ella es, teme que si le diese licencia y alas, le acontecería como a la 
hormiga, para su perdición: así no se atreve ni consiente. Sólo esto 
basta para que luego ella se arañe y mese, llamándose la más 
desdichada de las mujeres, que a Dios pluguiera que, cuando nació, 
su madre la ahogara, o la hubieran echado antes en un pozo que 
puéstola en tan mal poder, que sola ella es la malcasada, que 
Fulanilla es una tal y que su marido la trae como una perla regalada, 
que no es menos ella ni trujo menos dote, ni se casara con él, si 
tal pensara. Deshónralo de vil, bajo, apocado: que mejores criados 
tuvo su padre, que no mereció descalzarle la jervilla. "¡Desventurada 
de mí! ¡Cómo en ese regalo me criaron, para eso me guardaron, 
para que viniésedes vos a traerme desta suerte, hecha esclava de 
noche y de día, sirviendo la casa y a vuestros hijos y criados! ¡Mirad 
quién! ¡Mi duelo! ¡Como si fuese tal como yo! Que sabe Dios y el 
mundo quién es mi linaje, don Fulano y don Zutano, el Obispo, el 
Conde y el Duque" —sin dejar velloso ni raso, alto ni bajo, de que 
no haga letanía. Pues ya desdichado dél, si acaso acierta —que 
nunca le suceda tal a ninguno— a tener en su casa consigo a su 
vieja madre, a sus hermanas doncellas o hijos de otra mujer. "¡Para 
ellos es la hacienda que mis padres ganaron, con ellos la gasta, ellos 
la comen y a mí me tratan como a negra! Negra, y a Dios pluguiera 
que me trataran como a la de N., que por aquí pasa cada día como 
una reina, con una saya hoy, otra mañana; yo sola estoy con estos 
trapos desde que me casé, que no he tenido con qué remendarlos, 
encerrada entre aquestas paredes, metida ¡mira con qué peines y 
con qué rastillos!" ¿Qué se puede responder a esto, sino dejarlo? 
Que sería no acabar el intento que se pretende. 

Cásanse otras para que con la sombra del marido no sean molestadas 
de las justicias ni vituperadas de sus vecinas o de otras cualesquier 
personas. Ya ésta es bellaquería, suciedad y torpeza. ¿Qué se 
puede más decir? Son libres, deshonestas y sin honra. Hacen como 

—546— 


Guzmán de Alfarache 

los hortolanos, que ponen un espantajo en la higuera, para que no 
lleguen los pájaros a los higos. Ellos allí están de manifiesto, para 
quien el hortolano quisiere y los pagare; pero los pájaros no los 
piquen, ésos no toquen a ellos, no ha de haber quien las corrija, 
quien las reprehenda ni quien abra la boca para decirles palabra: 
porque hay espantajo en la higuera, está el marido en casa. Ellas 
bien pueden dar o vender su honra y persona como quisieren o 
como más gustaren, a vista de todos; pero no quieren que haya 
justicia que las castigue. Pues aconteceráles lo que a las viñas, que 
tendrán guarda en tiempo de fruto; empero presto llegará la vendimia 
y quedarán abiertas, hechas pasto común, para que los ganados 
la huellen, quedando rozadas y perdidas. Hermana, que son caminos 
ésos del infierno. Que te llevará Dios el marido, por tus disoluciones 
y desvergüenzas, para que con ese azote seas castigada, 
saliendo en pública plaza tus maldades. En la balanza que trujiste 
la honra dél andará la tuya presto. Mas mirad a quién se lo digo ni 
para qué me quiebro la cabeza. No temió a su marido, perdió a 
Dios la vergüenza y quiérosela poner con estos disparates, que no 
son otra cosa para ella. 

También hay otras que se casan por ver que se pierde su hacienda, 
y sin dar ellas alguna causa más de por ser mozas, les traen algunos 
maldicientes las honras en almoneda, o corren peligro por otras 
causas. Del mal el menos, ya que a Dios no le cabe parte alguna de 
todos estos matrimonios, que se dirían mejor obras de demonios. 
Como todas las cosas tienen de bueno o malo, tanto cuanto lo es el 
fin a que van encaminadas, y, éste conocido, se determinan las 
acciones que caminan a el mismo y las que se apartan dél, teniéndole 
siempre más amor que a las cosas que a él nos guían. Así no se 
ama en las tales el matrimonio por matrimonio, porque sólo hacen 
dél un medio para conseguir su deseo. Y aquestas mujeres tales no 
caminan derechamente, a lo menos van cerca de acertar presto; 
empero no tengo por buen matrimonio ni lo es, cuando lleva otro 
fin que de sólo servir a Dios en aquel estado. 

Todos estos matrimonios permite Dios; pero en los más mete su 
parte, y no la peor, el diablo. Bueno y santo es el sacramento; pero 
tú haces del casamiento infierno. Para quietud se instituyó; tú no 
la quieres ni la tienes y antes andas echándole traspiés para dar con 
él en el suelo. 

No tome ni ponga la doncella o la viuda su blanco en la libertad, 
en el salir de sujeción de padres o tutores. No se deje llevar del 

—547— 


Mateo Alemán 

vano amor. Déjese de su torpeza la que sigue a su sensualidad. Y 
crean, si no lo hicieren, que sucederles mal a las unas y a las otras, 
el no salir los maridos como pensaron y desearon, ser esclavas 
después de casadas, tenerlas encerradas, el darles mala vida, perdérseles 
la hacienda, cargar de hijos, vaciarse la bolsa, sobrevenir 
trabajos, jugar el desposado, amancebarse, tratarlas mal y después 
morir a sus manos, nace de los malos fines que tomaron, de adelantar 
su calidad o su cantidad o por otros ya dichos: por eso sólo se 
perdieron. 

Ese ídolo de Baal que adoraron, en él se confiaron. Pensaron que 
los pudiera socorrer, librar y defender; empero cuando lo hubieren 
de veras menester, no hayáis miedo ni creáis que os ha de enviar 
fuego con que encendáis: no lo tiene ni lo puede dar. ¿Adoráis 
ídolos? Pues de ninguno habéis de ser socorridos en los trabajos. 
Que son ídolos al fin, obras hechas de vuestras proprias manos, 
fabricados por antojo y adorados por sólo gusto. Bajará fuego del 
cielo que consuma el sacrificio, leña, piedras y cenizas, hasta las 
aguas mismas en el de Elías; aunque muchas veces lo haya hecho 
mojar y más mojar. Sabéis que son los matrimonios que Dios 
ordena, y los que hacéis por sólo ser obedientes a su voluntad y los 
consultastes con ella, dejándole a Él solo que obrase como más 
conviniese a su servicio, sin buscar malos y torpes medios; que, 
aunque los mojen cien veces con las aguas de las persecuciones, 
hambres, fríos, cárceles y más trabajos de la vida, no impide: fuego 
del cielo, amor de Dios y su caridad baja, que lo consumen. Ella lo 
arrebata y se lo lleva, poniéndolo presente ante su divina Majestad, 
para más méritos de gracia y gloria. 

Quédese aquí esto como fin de sermón y volvamos a mi casamiento, 
que no debiera. Padecí con mi esposa, como con esposas, casi 
seis años; aunque los cuatro primeros nos duró tierno el pan de la 
boda, porque todo era flor. Mas cuando íbamos de cuesta, que 
acudimos a el mediano y faltaba dinero para él; cuando la basquiña 
de tela de oro y bordada, ya se vendía el oro y no quedaba tela ni 
aun de araña que no se vendiese, y de razonable paño fuera bien 
recebida; cuando ya no pude más, que me subía el agua por encima 
de la boca, porque nunca me consintió vender posesión suya ni mía; 
ni había crédito en la tienda para dos maravedís de rábanos; vime 
tan apretado, que por el consejo de mi suegro quise usar de medios 
de algún rigor. 

—548— 


Guzmán de Alfarache 

¡Buenas noches nos dé Dios! Comenzó fuera de todo tono a 
levantar tal algazara, que, como si fuera cosa de más momento, 
acudieron a socorrerla los vecinos, hasta que ya no cabían en toda 
la casa. Venido a saber la verdad, quiso Dios que no fue nada. Vían 
mi razón. Volvíanse a salir. Empero no por eso dejaba ella sus 
lamentaciones, que había para cien semanas santas. Era forzoso, 
para no venir a malas, dejarla, por no quedar obligado, en oyéndola, 
responderle con palabras y obras. Tomaba la capa, salíame de casa, 
dejábala en sus anchos, que hiciese y dijese, hasta que más no 
quisiese. Y de aquesto se irritaba en mayor cólera, ver que despreciaba 
lo que me decía. Y puedo confesar con verdad que de todo el 
tiempo que con ella viví, jamás me acusé de ofensa que le hiciese. 
Dar Dios los bienes o quitarlos es diferente materia, por no ser en 
manos de los hombres pasar con ellos adelante ni estorbar que no 
vuelvan atrás. No se llamará perdido el que pone sus medios 
conforme lo hicieron otros, con que quedaron remediados, y siente 
mal quien lo piensa. Sólo es perdido aquel que se distrae con 
mujeres, con el juego, con bebidas y comidas, con vestidos demasiados 
o con otros vicios. 

Entiéndame, señor vecino. Con él hablo. Bien sabe por qué se lo 
digo y quisiérale decir que quizá por su temeridad y mal consejo 
está desde acá en los infiernos. Haga penitencia y mire cómo vive, 
para que no muera. 

De modo que no el bien o mal suceder son causas de discordias 
ni se deben mover por eso entre casados. Que no tiene un marido 
más obligación que a poner toda su diligencia y trabajo. El suceso, 
espere lo que viniere; que harto hace quien le tiene la dote bien 
parada y mejorada, sin habérsela vendido ni malbaratado. 

Ella sin duda no se debía de confesar y, si se confesaba, no decía 
la verdad, y si la decía, la debía de adulterar de modo que la pudiesen 
absolver. Engañábase a sí la pobre, pensando engañar a los 
confesores. 

No faltaban con esto alguna gentecilla ruin, de bajos principios 
y fundamentos y menos entendimientos, que por adular y complacerla, 
le ayudaban a sus locuras, favoreciéndolas, no dándome oído 
ni sabiendo mi causa. Y éstos fueron los que destruyeron mi paz y 
a ella la enviaron a el infierno. Porque de un enfermedad aguda 
murió, sin mostrar arrepentimiento ni recebir sacramento. 

En dos cosas pude llamarme desgraciado. La primera, en el tal 
matrimonio, pues de mi parte puse todos los medios posibles en la 

—549— 


Mateo Alemán 

guarda de su ley. La segunda, en que, ya que lo padecí tanto tiempo 
y perdí mi hacienda, no me quedó carta de pago, un hijo con que 
valerme de la dote. Aunque no me puedo desto quejar, pues en 
haberme faltado, la desdicha me hizo dichoso. Que no hay carga 
que tanto pese como uno destos matrimonios. 

Y así lo dio bien a sentir un pasajero, el cual, yendo navegando y 
sucediéndole una gran tormenta, mandó el maestre del navío que 
alijasen presto de las cosas de más peso para salvarse, y, tomando 
a su mujer en brazos, dio con ella en la mar. Queriéndolo después 
castigar por ello, escusábase diciendo que así se lo mandó el maestre 
y que no llevaba en toda su mercadería cosa que tanto pesase, y 
por eso lo hizo. 

Veis aquí agora mi suegro, que nunca comigo tuvo alguna pesadumbre, 
antes me acariciaba y consolaba como si fuera su hijo y, 
volviéndose de mi bando contra su hija, la reprehendía. Tanto que, 
viendo cómo no aprovechaba, nunca quiso entrarle por sus puertas; 
empero, cuando más aborrecida la tuvo, al fin era su hija, que son 
los hijos tablas aserradas del corazón: duelen mucho y quiérense 
mucho. Sintió su falta; pero quedamos muy en paz. Enterramos a 
la malograda, que así se llamaba ella. Hicimos lo que debíamos por 
su alma, y a pocos días tratamos de apartar la compañía, porque 
quiso que le volviese lo que me había dado con su hija. No halló 
resistencia en mí. Dile cuanto me dio, muy mejorado de como me 
lo entregó. Agradeciómelo mucho. Dímonos nuestros finiquitos, 
quedando muy amigos, como siempre lo fuimos. 

—550— 


CAPÍTULO IV 

Viudo ya Guzmán de Alfarache, trata de oír artes y teología en 
Alcalá de Henares, para ordenarse de misa, y, 
habiendo ya cursado, vuélvese a casar 

P
P
ara derribar una piedra que está en lo alto de un monte, 
fuerzas de cualquiera hombre son poderosas y bastan. Con 
poco la hace rodar a el suelo. Empero para si se quisiese 
sacar aquesa misma piedra de lo hondo de un pozo, muchos no 
bastarían y diligencia grande se había de hacer. 

Para caer yo de mi puesto, para perder mi hacienda con el buen 
crédito que tenía, solos fueron poderosos los desperdicios de mi 
mujer; empero agora, para volverme a levantar, necesario serían 
otros tíos, otros parientes, otra Génova y otro Milán, que otro 
Sayavedra viniese o que aquél resucitase; porque nunca más hallé 
criado ni compañero semejante con quien poderme llevar ni me 
supiera entender. 

Los bienes y hacienda, cuanto tardan en venir, tan brevemente se 
van; con espacio se juntan y apriesa le distribuyen los perdidos. 
Cuanto hay hoy en el mundo, todo está sujeto a mudanzas y lleno 
dellas. Ni el rico esté seguro ni el pobre desconfíe, que tanto tarda 
en subir como en bajar la rueda, tan presto vacía como hinche. 

Los excesivos gastos de mi casa me la dejaron de todo punto vacía 
de joyas y dineros. Pudiera la señora mi esposa, con buena conciencia, 
si ella la tuviera, reconocida de lo que por ella padecí, por los 
trabajos que de su exorbitancia me vinieron, dejarme alguna 
pequeña parte de su hacienda, lo que lícitamente pudiera, con que 
siquiera volviera solo y recogido a poner algún tratillo. Diera mis 
mohatras, ocupara por otra parte mi persona en algo que me hiciera 
la costa, con que pudiera convalecer de la flaqueza en que me dejó. 

Empero no sólo en esta ocasión, pero en las más que se me ofrecieron 
con mis amigos, podré decir lo que Simónides. Tenía dos 
cofres en su casa y decía dellos que solía en ciertos tiempos abrirlos 
y que, cuando abría el de los trabajos, de que pensó y esperaba sacar 
algún fruto y le salió incierto, siempre lo halló colmado y lleno; 

—551— 


Mateo Alemán 

empero el otro, donde se guardaban las gracias que le daban por el 
bien que hacía, nunca halló cosa en él y siempre lo tuvo vacío. 

Igualmente fuimos desgraciados este filósofo y yo. Una misma 
estrella parece que influyó en ambos. Porque, aunque siempre me 
apasioné por ayudar y favorecer, sin considerar el daño ni el provecho 
que dello me había de resultar, ni tomar el consejo de los que 
dicen: "Haz bien y guarte", puedo juntamente decir que nunca lavé 
cabeza que no me saliese tiñosa. Y siempre, aunque con ello me 
perdía, porfiaba. Porque borracho con aquel gusto, no reparaba en 
el daño que me hacían: que cuanto es fácil despojar a un ebrio, es 
dificultoso a un sobrio; pueden robar a el que duerme, pero no a 
quien vela. Nunca velé sobre mí, nunca creí que me pudiera faltar; 
siempre que lo tuve hize aquesta cuenta, y cuando me hallé necesitado,
dien este conocimiento.Aunque fue malo, deseaba ser bueno, 
cuando no por gozar de aquel bien, a lo menos por no verme sujeto 
de algún grave mal. Olvidé los vicios, acomodéme con cualquier 
trabajo, por todas vías intenté pasar adelante y salí desgraciado 
dellas. 

En sólo hacer mal y hurtar fui dichoso. Para sólo esto tuve fortuna, 
para ser desdichado venturoso. Esta es traza del pecado, favorecer 
en sus consejos, ayudar a sus valedores, para que con aquel calor 
se animen a más graves delitos, y, cuando los ve subidos en la 
cumbre, de allí los despeña. Sube a los ladrones por la escalera y 
déjalos ahorcados. A diferencia de Dios, que nunca envió trabajo 
que no frutificase bienes: de los más graves males, mayores glorias, 
llevándonos por estrecha senda hasta las anchuras de la gloria, 
donde viene a darse a sí mismo. Parécenos, cuando nos vemos 
ahogados en la necesidad, que se olvida de nosotros y es como el 
padre, que, para enseñar a su hijo que ande, hace como que lo 
suelta de la mano, déjalo un poco, fingiendo apartarse dél: si el 
niño va hacia su padre, por poquito que mude los pies, cuando ya 
se cae, viene a dar en sus brazos y en ellos lo recibe, no dejándolo 
llegar a el suelo; empero, si apenas lo ha dejado, cuando luego se 
sienta, si no quiere andar, si no mueve los pies y si en soltándolo se 
deja caer, no es la culpa del amoroso padre, sino del perezoso niño. 

Somos de mala naturaleza, nada nos ayudamos, ninguna costa 
ponemos, no queremos hacer diligencia; todo aguardamos a que se 
nos venga. Nunca Dios nos olvida ni deja; sabe muy bien quitar a 
los malos en un momento muchos grandes poderes adquiridos en 

—552— 


Guzmán de Alfarache 

largos años, y darle a Job brevemente con el doblo lo que le había 
quitado poco a poco. 

Yo quedé tan desnudo, que me vi solamente arrimado a las 
paredes de mi casa. Si cuando tuve me regalaba, ya deseaba tener 
algo con que poder pasar la vida y sustentarla. Perecía de hambre. 
Acordéme de mi mocedad haber conocido en Madrid un niño bien 
inclinado y de gallardo entendimiento para en la edad que tenía. 
Criábalo una señora, madre suya en amor, aunque no lo había 
parido. Túvolo siempre muy dotrinado y juntamente con esto bien 
regalado. Habíase criado en Granada, donde hay unas uvas pequeñuelas 
y gustosas, que allí llaman jabíes. Pues como en Madrid no 
las hubiese y el niño nunca quería comer de otras que de aquellas 
de su tierra, cuando vio que no se las daban, viendo unas albillas en 
la mesa, pidió uvas de las chicas, como solía. La madre le dijo: 
"Niño, aquí no hay uvas chicas que darte, sino éstas." El niño volvió 
a decir: "Pues madre, déme désas, que ya las como gordas." 

Ya yo las comía gordas. Todo me sabía bien y nada me hacía mal, 
sino sólo aquello que no comía. Que las vueltas de los tiempos 
obligan a todo y a valernos de cosas que a nosotros y a él son muy 
contrarias. Hube de hacer lo que no pensé, para poder siempre 
decir que ni el amor proprio me hizo dudar ni el temor temer, sin 
acometer a todos los medios de que me pudiese aprovechar. Y sin 
duda, si en una cosa perseverara, tengo para mí que me valiera 
della y por aquel camino; mas era colérico, gastaba el tiempo en 
principios y así nunca les vía los fines. 

Determinábame a ser bueno; cansábame a dos pasos. Era piedra 
movediza, que nunca la cubre moho, y, por no sosegarme yo a mí, 
lo vino a hacer el tiempo. Vime desamparado de todo humano 
remedio ni esperanza de poderlo haber por otra parte o camino que 
de aquella sola casa. Púseme a considerar: "¿Qué tengo ya de hacer 
para comer?" Morder en un ladrillo hacíaseme duro; poner un 
madero en el asador, quemaríase. Vi que la casa en pie no me podía 
dar género de remedio. No hallé otro mejor que acogerme a sagrado 
y díjeme: "Yo tengo letras humanas. Quiero valerme dellas, oyendo 
en Alcalá de Henares, pues la tengo a la puerta, unas pocas de artes 
y teología. Con esto me graduaré. Que podría ser tener talento para 
un púlpito, y, siendo de misa y buen predicador, tendré cierta la 
comida y, a todo faltar, meteréme fraile, donde la hallaré cierta. 
Con esto no sólo repararé mi vida, empero la libraré de cualquier 
peligro en que alguna vez me podría ver por casos pasados. El 

—553— 


Mateo Alemán 

término de pagar lo que debo viene caminando y la hacienda va 
huyendo. Si con esto no lo reparo, podríame ver después apretado 
y en peligro. Bien veo que no me nace del corazón, ya conozco mi 
mala inclinación; mas quien otro medio no tiene y otra cosa no 
puede, acometer debe a lo que hallare. No tengo más que barloventear; 
esto es, echar la llave a todo, antes que preso me la echen. 
Valdréme para los estudios del precio desta casa, que bien dispensado, 
aunque quiera gastar cada un año cien ducados y ciento y 
cincuenta, que será lo sumo cuando me quiera tratar como un 
duque, tengo dineros para todo el tiempo y me sobrarán para libros 
y con qué graduarme. Tomaré para esto una buena camarada, 
estudiante de mi profesión, porque juntos continuemos los estudios, 
pasemos las liciones, confiramos las dudas y nos ayudemos el 
uno a el otro." 

Consideraba este discurso y en él tomé resolución. Mala resolución, 
mal discurso, que quisiese saber letras para comer dellas y no 
para frutificar en las almas. ¡Que me pasase por la imaginación ser 
oficial de misa y no sacerdote de misa! ¡Que tratase de hacerme 
religioso, teniendo espíritu encandaloso! ¡Desdichado de mí! 
Desdichado de aquél, si alguno por su desventura no propuso en su 
imaginación lo primero de todo el servicio y gloria del Señor, si 
trató de su interés, de sus acrecentamientos, de su comida, por los 
medios deste tan admirable sacrificio, si procuró ser sacerdote o 
religioso más de por sólo serlo y para dignamente usarlo, si cudició 
las letras para otro fin que ser luz y darla con ellas. ¡Traidor de mí, 
otro Judas, que trataba de la venta de mi maestro! 

Y advierto con esto que no hace otra cosa todo aquel que tratare 
de ordenarse de misa o meterse fraile, sólo puesta la mira en tener 
qué comer o qué vestir y gastar. Y traidor padre, cualquiera que sea, 
si obligare a su hijo, contra su inclinación, que sin voluntad lo 
haga, porque su agüelo, su tío, su pariente o deudo dejó una capellanía, 
en que lo llama por cercano. ¿Qué piensa que hace cuando 
lo mete fraile por no tener hacienda que dejarle o por otras causas 
mundanas y vanas? Que por maravilla de ciento acierta el uno y se 
van después por el mundo perdidos, apóstatas, deshonrando su 
religión, afrentando su hábito, poniendo en peligro su vida y 
metiendo en el infierno el alma. Dios es el que ha de llamar y el que 
ungió a David, Él es quien elige sacerdotes. El religioso por Él ha 
de serlo, tomándolo por fin principal y todo lo más por acesorio. 
Que claro está y justo es que quien sirve a el altar coma dél y sería 

—554— 


Guzmán de Alfarache 

inhumanidad, habiendo arado el buey, después del trabajo atarlo 
a la estaca sin darle su pasto. Abra cada cual el ojo, mírelo bien 
primero que como yo se determine. Considere a lo que se pone y 
qué peligro corre. Pregúntese a sí mismo qué le mueve a tomar 
aquel estado. Porque caminando a escuras dará de ojos en las 
tinieblas. Lucidísimo, puro y más limpio que el sol ha de ser el 
blanco del buen sacerdote y religioso. No piensen los padres que 
por dar de comer a sus hijos los han de hacer de la Iglesia, no por 
ser cojos, flacos, enfermos, inútiles, faltos o mal tallados han de dar 
con ellos en el altar o en la religión. Que Dios de lo mejor quiere 
para su sacrificio y lo mejor que tiene nos da por ello. Que si mala 
eleción hicierdes, os quedaréis en blanco. Reservastes lo mejor para 
vos: pues aquese os llevará Dios y quedaréis los ojos quebrados, 
falto de ambos, del malo que le distes y del bueno que os llevó. 

No se han de trocar los frenos, porque no se descompongan los 
caballos. Denle su bocado a cada uno, que no haría buen casado un 
continente y sería malo un lacivo para religioso. Muchas moradas 
hay en la gloria y para cada una su senda derecha. Tome cada cual 
el camino que le guía para su salvación y no se vaya por el del otro, 
que se perderá en él, y pensando acertar, nunca verá lo que desea ni 
lo que pretende. Disparate gracioso sería, si para ir yo de Madrid 
a Barajas, me fuese por la puente segoviana, pasando a Guadarrama; 
o, queriendo ir a Valladolid, me fuese por Sigüenza. ¿No veis 
el descamino? ¿Conocéis la locura? El virgen sea virgen; el casado, 
casado. Absténganse los continentes, el religioso sea religioso. 
Váyase cada uno por su camino adelante y no lo tuerza por el ajeno. 

Tomé resolución en hacerme de la Iglesia, no más de porque con 
ello quedaba remediado, la comida segura y libre de mis acreedores, 
que llegados los diez años habían de apretar comigo. Con esto les 
daba un gentil tapaboca, cerrábales el emboque y dejábalos muy 
feos. Vendí mi casa, casi por lo mismo que me había costado. 
Porque, aunque de las labores por maravilla suele sacarse lo que se 
gasta, la mía vino a llegar a poco menos de todo el costo, porque le 
dio de más valor haberse mejorado con otros edificios aquel barrio 
y así la mejoró el tiempo. 

Cuando tuvo el escribano la escrituras hechas a punto para 
otorgarse por las partes, dijo que primero y ante todas cosas habíamos 
de ir a casa del señor del censo perpetuo a tomar por escrito su 
licencia, requiriéndole si las quería por el tanto, y a pagarle los 
corridos con la veintena. Cuando allá llegamos y se hizo la cuenta, 

—555— 


Mateo Alemán 

hallamos que los corridos no llegaban a seis reales y pasaba de mil 
y quinientos la veintena. Parecióme cosa cruel, fuera de toda 
policía, que se le hubiese de dar una cantidad semejante, que 
montaba mucho más de lo que costó de principal el suelo. No los 
quería pagar; mas, porque la venta no se deshiciese y la ocasión de 
mi remedio se pasase, paguélos con protestación que hice de 
pedírselos por justicia, por no debérselos. El dueño se rió de mí, 
como si le hubiera dicho alguna famosa necedad, y bien pudo ser, 
mas a mí por entonces no me lo pareció. Preguntéle que de qué se 
reía, y dijo que de mi pretensión, y que me los volvería luego todos 
porque cada día le diese medio real, hasta que saliese con la sentencia 
del pleito. Casi lo quise acetar, pareciéndome que no sería parte 
la mala costumbre para que, averiguado el dolo, no se deshiciese. 
Y no sólo esto que digo; mas aún que todo el reino lo pediría en 
cortes, y por su proprio interés, como bien universal de la república, 
saliera por mí a la causa en cuanto se proveyese de remedio en 
ello. No iba tan fuera de propósito ni con tan flacos fundamentos. 
Que con lo que sabía entonces creí sustentar en pie mi opinión, 
pareciéndome sciencia cierta. Pudiera ser que la defendiera un 
poco y quizá un mucho y tan mucho, que diera con él y con todos 
los deste género en el suelo. Como se hizo un tiempo con algunos 
censos al quitar que corrían entonces, por haberse hallado cierta 
especie de usura en ellos. La causa que tuve para defenderme fue 
ver que nacía de un discurso de natural razón, considerando que 
sólo della tuvieron principio las leyes todas y que por ser este 
negocio no tan corriente por el mundo, no se reparaba en él; pero 
que, si con alguna curiosidad se quisiese advertir, hallarían algo de 
acedo, por donde, cuando no se quitase todo, se remediaría mucha 
parte. Porque, supuesto que no vale más una cosa de aquello que 
dan por ella y aquesto que se da, que debe ser terminado, finito y 
cierto, si a mí me vendieron aquel suelo en precio de mil reales, con 
dos de censo perpetuo, y no hubo persona que más por él diese ni 
más valía, yo gasté largos tres mil ducados de mi dinero. 

Si es verdad y regla del derecho que ninguno puede hacerse rico 
de ajena sustancia, ¿por qué aquél con la mía lo ha de ser? Que 
aquesto que le da este más valor a el suelo sea hacienda mía, ya 
consta. Porque, si aquella misma fábrica se desbaratase luego, 
volvería el fundo a quedar en el mismo punto que antes, al tiempo 
y cuando lo compré. Y más parecería llevar esta veintena por pena 
de delito, por haber labrado, que deuda justa, pues nace de caso 

—556— 


Guzmán de Alfarache 

injusto. De tal manera es verdad lo dicho, que, si este mismo día 
que vendí esta casa, tuviera puesta en ella una coluna o estatua de 
piedra de mucho valor, y, comprándomela con la misma casa, me 
dieran por todo junto diez mil ducados y de todos ellos me habían 
de llevar la veintena, si yo por escusarla pude quitar y quité la 
estatua y vendí la casa en solos mil, pude hacerlo muy bien y no se 
me pudo pedir otra cosa demás del precio de la casa. 

Vamos, pues, adelante con esto. Si después quitase la reja, la viga 
y la ventana, si desbaratase las paredes y de casa de diez mil ducados 
la hiciese de ciento, también podría y pude vender sin cargo de 
la veintena todo aquello que quité y separé de la casa. ¿Pues cómo 
se compadece que las partes no deban cada una de por sí a solas, y 
juntas formen débito? Si el dueño dijese: "Hasme de pagar veintena 
del precio en que primero compraste aqueste fundo, que fue aquellos 
mil reales", y con aquella carga determinada y cierta fuese 
corriendo siempre, tendría razón, fundado en el dominio directo y 
que aquello se vendió con aquella condición de precio determinado, 
lo cual yo aceté de mi voluntad. Empero, ¿cómo me pudo él obligar 
ni yo consentir en pagar lo que no se pudo saber qué ni cuánto 
había de ser y que pudiera subir a tanto exceso, que sólo con 
aquella veintena se pudiera comprar un pueblo? 

Y como fueron los que gasté tres mil ducados, pudiera ser trecientos, 
treinta o treinta mil, y aquella casa pudo venderse treinta veces 
en un año, que fuera un excesivo y exorbitante derecho. Y aquesto 
ni lo es de civil ni canónico, ni tiene otro fundamento que nacer del 
que llamamos de las gentes, y no común, sino privado, porque lo 
pone quien quiere y no corre generalmente, sino en algunas partes, 
y en término de cuatro leguas lo pagan en unos pueblos y en otros 
no. En especial en Sevilla ni en la mayor parte de Andalucía no lo 
conocen, jamás oyeron tal cosa. 

El censo perpetuo que se funda, éste para siempre se paga, sin 
otras adehalas ni sacaliñas, aunque la posesión se venda cien mil 
veces. Para que fuese lícito llevar la veintena, debiera ser ley 
común, aprobada y consentida en el reino; mas no lo es ni lo fue, 
sino sólo aprobada de los ignorantes; y el yerro de los tales no 
puede hacerla. Si el censo al quitar ha de tener tantas calidades 
para poderse llevar y se sabe ya lo que dél se tiene de pagar a tanto 
por ciento, ¿qué causa puede haber para que no se trate de los 
perpetuos? ¿Qué gabela es ésta? ¿Qué razón hay para pagarla? ¿De 
qué parte se debe, si del precio en que compré o del en que vendo, 

—557— 


Mateo Alemán 

pagando derechos de mi proprio dinero, de mis expensas, mejoramientos 
y de mi propria industria, cuanto que mirado el caso así 
desnudo, si por allá no se le halla corriente, parece injusto quitarme 
la hacienda que con buena fe y título gasté o la de mi mujer y mis 
hijos, de que las más veces y de ordinario se pierde la mitad en los 
edificios? ¿Pues cómo se puede permitir que no sólo venga mi 
caudal a menos por el beneficio de aquel suelo, mas que también 
haya de pagar y perder lo que me llevan de veintena? Y cuando se 
haya de pagar, como se paga enteramente, véase, trátese dello y 
determínese, que siendo difinido quedaremos con satisfación que 
se consultó, que lo miraron buenos entendimientos, que fue justo, 
y de otra manera el pueblo vive con escándalo. Porque hablando 
todos deste agravio, unos lo tienen por injusticia y no falta quien 
dice más adelante, dándole peores nombres. 

Esto me pasó entonces con su dueño. Él y yo sabíamos poco. 
Quísome replicar, diciendo que aquello había sido condición del 
contrato y que hace fuerza, porque a tanto quiera obligarse uno de 
su voluntad, como quedará obligado. Esto no me satisfizo, porque 
le respondí con la verdad, que también sería condición de un 
contrato, si yo prestase cien ducados, los cuales me habían de pagar 
dentro de tanto tiempo y, no lo haciendo, me habían de dar ocho 
reales cada día hasta que me pagasen el principal, y esto no es 
lícito. De manera que para justificarse una cosa, no sólo basta ser 
contratada y consentida; mas que sea permitida y lícita. 

Volvióme a decir: 

—Por eso va en ventura que la casa se venda o no se venda. Que, 
si no se vendiere, no se debe. 

—¡Oh qué buena razón! —le dije—. ¿Luego, porque la casa se 
venda, viene a ser la veintena del contrato la pena? Y si lo es, ¿por 
qué me atas las manos y prohíbes que no las pueda vender a tales 
y tales personas? Tú mismo con lo que dices dañas el contrato. 
Abres puerta para que siempre te paguen, vendes la cosa por lo que 
vale y quieres tener indios que te den el sudor de su rostro y trabajen 
para ti, no por otra cosa que haber mejorado tu fundo y, asegurándote 
más el censo, hacen de mejor condición tu hacienda con 
menoscabo y pérdida de la suya, y quieres por ello llevarles de 
veinte uno. Aun, si lo hicieran con mala fe, pudieras pretender tu 
derecho; empero de aquella posesión, de que ya quedaste ajeno y 
me constituiste dueño en tu lugar; de lo que yo pude, conforme a 
mi eleción, quitar y poner, ¡que aun haya de pagarte pinsión de mi 

—558— 


Guzmán de Alfarache 

gusto! De las estatuas, de las pirámidas, de las fuentes, de cuyos 
condutos y aguas yo siempre soy señor y lo puedo volver a enajenar 
todo, sin que tengas en ello parte, quieres que se te adjudique, 
porque dices que sigue a el todo. De todo punto no lo entiendo ni 
creo poderse llevar en justicia, en cuanto por los que saben y 
pueden determinarlo no saliere determinado. 

Paguéle, aunque no quise, dejando hecho aquel protesto. Comencé 
a seguir mi pleito. Llegábase ya el tiempo de mi curso. Dejélo 
por acudir a lo que más me importaba y, dando cuidado a un amigo 
solicitador y a mi suegro, dejé con otros cuidados éste. Recogí mi 
dinero, púselo en un cambio donde me rendía una moderada 
ganancia. Iba gastando de todo ello lo que había menester. Hice 
manteo y sotana. Junté mi ajuar para una celda y fueme de allí a 
Alcalá de Henares, que muchas veces lo había deseado. 

Cuando allá me vi, quedé perplejo en lo que había de hacer, no 
sabiéndome determinar por entonces a cuál me sería mejor y más 
provechoso, ser camarista o entrar en pupilaje. Ya yo sabía qué cosa 
era tener casa y gobernarla, de ser señor en ella, de conservar mi 
gusto, de gozar mi libertad. Hacíaseme trabajoso, si me quisiese 
sujetar a la limitada y sutil ración de un señor maestro de pupilos, 
que había de mandar en casa, sentarse a cabecera de mesa, repartir 
la vianda para hacer porciones en los platos con aquellos dedazos 
y uñas corvas de largas como de un avestruz, sacando la carne a 
hebras, estendiendo la mienestra de hojas de lechugas, rebanando 
el pan por evitar desperdicios, dándonoslo duro, por que comiésemos 
menos, haciendo la olla con tanto gordo de tocino, que sólo 
tenía el nombre, y así daban un brodio más claro que la luz, o tanto, 
que fácilmente se pudiera conocer un pequeño piojo en el suelo de 
la escudilla, que tal cual se había de migar o empedrar, sacándolo 
a pisón. Y desta manera se habían de continuar cincuenta y cuatro 
ollas al mes, porque teníamos el sábado mondongo. Si es tiempo de 
fruta, cuatro cerezas o guindas, dos o tres ciruelas o albarcoques, 
media libra o una de higos, conforme a los que había de mesa; 
empero tan limitado, que no habla hombre tan diestro que pudiese 
hacer segundo envite. Las uvas partidas a gajos, como las merienditas 
de los niños, y todas en un plato pequeño, donde quien mejor 
libraba, sacaba seis. Y esto que digo, no entendáis que lo dan todo 
cada día, sino de solo un género, que, cuando daban higos, no 
daban uvas, y, cuando guindas, no albarcoques. Decía el pupilero 
que daba la fruta tercianas y que por nuestra salud lo hacía. En 

—559— 


Mateo Alemán 

tiempo de invierno sacaban en un plato algunas pocas de pasas, 
como si las quisieran sacar a enjugar, estendidas por todo él. Daba 
para postre una tajadita de queso, que más parecía viruta o cepilladura 
de carpintero, según salía delgada, porque no entorpeciese los 
ingenios. Tan llena de ojos y trasparente, que juzgara quien la viera 
ser pedazo de tela de entresijo flaco. Medio pepino, una sutil 
tajadica de melón pequeño y no mayor que la cabeza. Pues ya, si es 
día de pescado, aquel potaje de lantejas, como las de Isopo, y, si de 
garbanzos, yo aseguro no haber buzo tan diestro, que sacase uno de 
cuatro zabullidas. Y un caldo proprio para teñir tocas. De castañas 
lo solían dar un día de antipodio en la cuaresma. No con mucha 
miel, porque las castañas de suyo son dulces y daban pocas dellas, 
que son madera. Pues qué diré del pescado, aquel pulpo y bello 
puerro, aquella belleza de sardinas arencadas, que nos dejaban 
arrancadas las entrañas, una para cada uno y con cabeza, si era día 
de ayuno, porque los otros días cabíamos a media. ¡Pues el otro 
pescado, que el abad dejó y nos lo daban a nosotros! Aquel par de 
güevos estrellados, como los de la venta o poco menos, porque se 
compraban en junto, para gozar del barato, y conservábanlos entre 
ceniza o sal, porque no se dañasen y así se guardaban seis y siete 
meses. Aquel echar la bendición a la mesa y, antes de haber acabado 
con ella, ser necesario dar gracias. De tal manera que, habiendo 
comenzado a comer en cierto pupilaje, uno de los estudiantes, que 
sentía mucho calor y había venido tarde, comenzóse a desbrochar 
el vestido y, cuando quiso comenzar a comer, oyó que ya daban 
gracias y, dando en la mesa una palmada, dijo: "Silencio, señores, 
que yo no sé de qué tengo de dar gracias, o denlas ellos." La ensalada 
de la noche muy menuda y bien mezclada con harta verdura, 
porque no se perdía hoja de rábano ni de cebolla que no se aprovechase; 
poco aceite y el vinagre aguado; lechugas partidas o zanahorias 
picadas con su buen orégano. Solían entremeter algunas veces 
y siempre por el verano un guisadito de carnero; compraban de los 
huesos que sobraban a los pasteleros: costaban poco y abultaban 
mucho. Ya que no teníamos qué roer, no faltaba en qué chupar. Al 
sabor del caldo nos comíamos el pan. Unas aceitunicas acebuchales, 
porque se comiesen pocas. Un vino de la Pasión, de dos orejas, que 
nos dejaba el gusto peor que de cerveza. 

¿Qué diré del cuidado que la mujer o ama del pupilero tenían en 
venirnos a notificar los ayunos de la semana, para que no pidiésemos 
los almuerzos? Aquel comutar de cenas en comidas, que ni 

—560— 


Guzmán de Alfarache 

valían juntas para razonables colaciones —que cuando nos las 
daban venían más ajustadas que azafrán, con el peso de cuatro 
onzas por todo. Como si el casuista que lo tasó, acaso supiera mi 
necesidad. O como, si en razón de nuestros estudios y de las malas 
comidas, no le pudiéramos argüir que debían reservarnos con los 
más, pues entramos en el número de trabajadores. O como si la 
vianda que nos dan fuese congrua para nuestro sustento, pues todo 
era tan limitado, tan poco y mal guisado, como para estudiantes y 
en pupilaje. Que son de peor condición que niños de la dotrina, que 
traen los estómagos pegados a el espinazo, con más deseo de comer 
que el entendimiento de saber. 

Solía decirnos algunas veces nuestro pupilero que decía Marco 
Aurelio que los idiotas tenían dieta de libros y andaban hartos de 
comidas; que sólo el sabio como sabio aborrece los manjares, por 
mejor poderse retirar a los estudios; que a los puercos y en los 
caballos estaba bien la gordura y a los hombres importaba ser 
enjutos, porque los gordos tienen por la mayor parte grueso el 
entendimiento, son torpes en andar, inválidos para pelear, inútiles 
para todo ejercicio, lo cual en los flacos era por el contrario. Yo me 
holgaba confesarle aquesto, con que no me negara otra mayor 
verdad: que poco y mal comer acaban presto la vida, y, si no tengo 
de lograr mis estudios, en vano se toma el trabajo dellos. Ved por 
mi vida cuál halcón salió a caza que primero no lo cebasen, qué 
podenco, qué galgo, qué lebrel salió a el monte que lo llevasen 
hambriento. Tengan y tengamos, que bueno es en todo el medio. 
Aquí les confesaremos que no se ha de comer hasta hartar, si nos 
conceden que no habemos de ayunar hasta dejarnos caer. Que había 
estudiante de nosotros, que se le conocían ahilársele los excrementos 
en el estómago. 

Con todo esto lo elegí por de menor inconveniente, pareciéndome 
que, siendo como era ya hombre, si tomase camarada, lo había de 
hacer con otro igual mío, y que, como somos diferentes en rostros, 
tenemos diferentes las condiciones y pudiera encontrar con quien, 
pensando aprovechar en las letras, me acabase de dañar con vicios, 
cursándolos más que las escuelas. Del mal el menos. Híceme 
pupilo, teniendo por mejor tropellar con el qué dirán de ver a un 
jayán como yo, con tantas barbas como la mujer de Peñaranda 
metido entre muchachos. Consolábame que también había entre 
nosotros algunos casi como yo y estábamos mezclados como garbanzos 
y chochos. Con esto estaba libre de todo género de cuidado. No 

—561— 


Mateo Alemán 

me lo daba la comida ni el buscarla o proveerla, quedaba libre para 
sólo mi negocio y todo en todo. Escusábame de amas, que son 
peores que llamas, pues lo abrasan todo. 

¿Amas dije? ¿No sería bueno darles una razonable barajadura o 
siquiera un repelón? A las de los estudiantes digo, que son una muy 
honrada gentecilla. ¡Qué liberales y diestras están en hurtar y qué 
flojas y perezosas para el trabajo! ¡Cómo limpian las arcas y qué 
sucias tienen las casas! Ama solíamos tener, que sisaba siempre de 
todo lo que se le daba un tercio, porque del carbón, de las especias, 
de los garbanzos y de las más cosas, cuando ya no podía hurtar el 
dinero, guardábalas en especie, y, en teniéndolo junto, nos lo 
vendían. Pedían para ello y gastaban de lo que habían llegado. Si 
habían de lavar, hurtaban el jabón y a puros golpes en las piedras, 
con abundancia del agua del río, hacían blanquear la ropa en 
detrimento suyo, porque le quitaban dos tercios de la vida. No sólo 
nos hacían el daño del sisar; empero destruían la ropa. Sabido para 
qué lo hacían o en qué lo gastaban: era con el capigorrista de sus 
ojos, a quien traían en los aires. Para ellos hurtaban el pan, cercenaban 
las ollas, apartandodelpuchero lo mejor y más florido. Si acaso 
estaba en casa, le daban el hervor de la olla, sopitas avahadas, carne 
sin hueso, ropa enjabonada y sobre todo bien remendados de 
nuestra sustancia. Ellas en fin son perjudiciales, indómitas y 
sisantes. Peores mucho que un mochilerillo de un soldado, que 
sisaba, de un pastel y de ocho maravedís, doce: porque del pastel 
alzaba la tapa y sorbíale todo el caldo, y, enviándolo por vino, se 
quedaba con los ocho maravedís que le daban para él y, vendiendo 
el jarro por un cuarto, venía luego llorando y diciendo que se le 
había quebrado y derramado el vino. 

Jamás trujeron a casa carnero que poco a poco no faltase de un 
cuarto el quinto y con ello el riñón, diciendo que a devoción del 
bienaventurado San Zoilo, y así nunca se comían. Pero no era tan 
devoto su estudiante, que a todo hacía y para él no había de haber 
cosa en que no se le adjudicase su parte y muchas veces todo, 
diciendo: "Aquí lo puse, allí estaba, el gato lo comió, allí lo dejé." 
No le faltaban achaques para sisar y hurtar cuanto querían. 

¡Pues queredles apretar, limitar o ir a la mano en algo! ¡Hablad 
una sola palabra que no les venga muy a cuento! No hay vecino en 
el barrio, no hay tienda, taberna ni horno, donde no cuenten luego 
vuestra vida y milagros: que sois un malaventurado, apocado, 
hambriento, mezquino, de mala condición, gruñidor, que les tentáis 

—562— 


Guzmán de Alfarache 

los huevos a las gallinas, que veis espumar las ollas, que atáis el 
tocino para echarlo dentro y con sólo un cuarto dél hacéis toda la 
semana, porque se vuelve a sacar y se guarda. ¿Váseos de casa y 
queréis traer otra? No la hallaréis que por la puerta os entre; y 
habéis de serviros a vos mismo, porque luego le dicen y ella se 
informa, primero que os entre a servir, lo que la otra dijo de vos y 
por lo que se fue. Quien se quisiese servir, por todo ha de pasar con 
ellas, a nada se les ha de replicar, su voluntad han de hacer y aun 
mal contentas. 

Acontecióme antes de casado recebir en mi casa una mujer y ser 
tan puerca, floja, de mal servicio y algo alegre de corazón, que la 
despedí a el tercero día. Luego recebí otra, que venía convaleciente 
y, recayendo en la enfermedad, sólo me sirvió dos días, que se 
volvió al hospital. Trujéronme otra luego, tan grande ladrona que, 
mandándole asar un conejo, lo hizo pedazos para guisarlo en 
cazuela y sólo sacó a la mesa la cabeza, piernas y brazos, porque lo 
más hizo dello lo que quiso y, viendo semejante bellaquería, sólo 
aquel día estuvo en casa. Despedíla para por la mañana. Cuando los 
vecinos vieron que había tenido en seis días tres mujeres y que cada 
una, cuando salía, iba rezando y murmurando de mí, levantóse una 
mala voz, pusiéronme cien faltas, y tanto, que más de veinte días 
me fui a comer al bodegón, que ninguna mujer quería venir a mi 
casa, por las nuevas que de mí le daban, hasta que un amigo me 
trujo una peor que todas, porque se amancebaba con cuantos la 
querían y a todos los traía en retortero. Quísela luego echar; pero no 
me atreví, por amor de mis vecinos. Y digo verdad, que tuve a esta 
causa por menos inconviniente despedir la casa y mudarme a otro 
barrio, sufriendo hasta entonces a esta mujer, que despedirla; y así 
lo hice. Si estáis en casa, quieren salir fuera; si vais fuera, quieren 
quedar en casa; si huelgan, piden para lino; si se lo dais, os infaman 
de casero: y nada desto hacen sin su misterio. Licencia os doy que 
lo sospechéis, como no penséis que son malas de sus personas. Pues 
hasta hoy se ha visto ama, como no sea de los estudiantes, que haga 
semejante vileza. No se amancebarán con el mozo de plaza ni con 
el lacayo, ni hurtarán, aunque lo hallen rodando por el suelo. No 
estimaba ni sentía tanto ver que me robaban la hacienda o estar 
amancebadas, aunque no lo debiera consentir en mi casa, cuanto 
que me quisiesen quitar el entendimiento, privándome dél. Que 
con mentiras y lágrimas quisiesen acreditar sus embelecos, de 
manera que, sabiendo yo la verdad muy clara, viendo a los ojos 

—563— 


Mateo Alemán 

presente su maldad, su bellaquería y mal trato, me obligasen a 
tenerlo por bueno y santo: esto me sacaba de juicio. Mucho se 
padece con ellas en todo tiempo y de cualquiera edad: si son malas 
viejas y si peores mozas. Y si esto es una sola, ¿qué se padecerá 
donde son menester dos? Dichoso aquél que las puede escusar y 
servirse de menos, porque no hay cuando peor uno se sirva, que 
cuando tiene más que lo sirvan. Con todo esto protesto que no lo 
digo por la señora Hernández que me oye; que yo sé y la conozco 
por muy mujer de bien y que lo perdonará todo porque le den un 
traguito de vino. 

Asistí en mi pupilaje; sufrílo, por no sufrirlas. Reparaba las faltas, 
teniendo en mi aposento algunas cosas prevenidas de regalo, con 
que se iba pasando menos mal, entremetiéndolas cuando era 
necesario. Eso teníamos bueno, que nos consentían los pupileros 
asar una lonja muy gentil de tocino, por sólo que los convidásemos 
a ella, y lo tomaran de partido cuatro días en la semana. 

Desta manera, después de haber oído las artes y metafísica, me 
dieron el segundo en licencias con agravio notorio, a voz de toda la 
universidad, que dijeron haberme quitado el primero, por anteponer 
a un hijo de un grave supuesto della. 

Entré a oír mi teología. Comencéla con mucho gusto, porque lo 
hallaba ya en las letras, con el cebo de aquel dulcísimo entretenimiento 
de las escuelas, por ser una vida hermana en armas de la 
que siempre tuve. ¿Dónde se goza de mayor libertad? ¿Quién vive 
vida tan sosegada? ¿Cuáles entretenimientos —de todo género 
dellos— faltaron a los estudiantes y de todo mucho? Si son recogidos, 
hallan sus iguales; y si perdidos, no les faltan compañeros. 
Todos hallan sus gustos como los han menester. Los estudiosos 
tienen con quién conferir sus estudios, gozan de sus horas, escriben 
sus liciones, estudian sus actos y, si se quieren espaciar, son como 
las mujeres de la montaña: dondequiera que van llevan su rueca, 
que aun arando hilan. Dondequiera que se halla el estudiante, 
aunque haya salido de casa con sólo ánimo de recrearse por aquella 
tan espaciosa y fresca ribera, en ella va recapacitando, arguyendo, 
confiriendo consigo mismo, sin sentir soledad. Que verdaderamente 
los hombres bien ocupados nunca la tienen. Si se quiere desmandar 
una vez en el año, aflojando a el arco la cuerda, haciendo travesuras 
con alguna bulla de amigos, ¿qué fiesta o regocijo se iguala con un 
correr de un pastel, rodar un melón, volar una tabla de turrón? 
¿Dónde o quién lo hace con aquella curiosidad? Si quiere dar una 

—564— 


Guzmán de Alfarache 

música, salir a rotular, a dar una matraca, gritar una cátedra o 
levantar en los aires una guerrilla, por solo antojo, sin otra razón o 
fundamento, ¿quién, dónde o cómo se hace hoy en el mundo como 
en las escuelas de Alcalá? ¿Dónde tan floridos ingenios en artes, 
medicina y teología? ¿Dónde los ejercicios de aquellos colegios 
teólogo y trilingüe, de donde cada día salen tantos y tan buenos 
estudiantes? ¿Dónde se hallan un semejante concurrir en las artes 
los estudiantes, que, siendo amigos y hermanos, como si fuesen 
fronteros, están siempre los unos contra los otros en el ejercicio de 
las letras? ¿Dónde tantos y tan buenos amigos? ¿Dónde tan buen 
trato, tanta disciplina en la música, en las armas, en danzar, correr, 
saltar y tirar la barra, haciendo los ingenios hábiles y los cuerpos 
ágiles? ¿Dónde concurren juntas tantas cosas buenas con clemencia 
de cielo y provisión de suelo? Y sobre todo una tal iglesia catedral, 
que se puede justamente llamar Fénix en el mundo, por los ingenios 
della. 

¡Oh madre Alcalá!, ¿qué diré de ti, que satisfaga, o cómo para no 
agraviarte callaré, que no puedo? Por maravilla conocí estudiante 
notoriamente distraído, de tal manera que por el vicio, ya sea de 
jugar o cualquiera otro, dejase su fin principal en lo que tenía 
obligación, porque lo teníamos por infamia. ¡Oh dulce vida la de los 
estudiantes! ¡Aquel hacer de obispillos, aquel dar trato a los novatos, 
meterlos en rueda, sacarlos nevados, darles garrote a las arcas, 
sacarles la patente o no dejarles libro seguro ni manteo sobre los 
hombros! ¡Aquel sobornar votos, aquel solicitarlos y adquirirlos, 
aquella certinidad en los de la patria, el empeñar de prendas en 
cuanto tarda el recuero, unas en pastelerías, otras en la tienda, los 
Escotos en el buñolero, los Aristóteles en la taberna, desencuadernado 
todo, la cota entre los colchones, la espada debajo de la cama, 
la rodela en la cocina, el broquel con el tapadero de la tinaja! ¿En 
qué confitería no teníamos prenda y taja, cuando el crédito faltaba? 

Desta manera, con estos entretenimientos proseguí mi teología y, 
cuando cursaba en el último año, ya para quererme hacer bachiller, 
mis pecados me llevaron un domingo por la tarde a Santa María del 
Val. Romerías hay a veces, que valiera mucho más tener quebrada 
una pierna en casa. Esta estación fue causa y principio de toda mi 
perdición. De aquí se levantó la tormenta de mi vida, la destruición 
de mi hacienda y acabamiento de mi honra. 

Salí con sola intención de visitar esta santa casa. Hícelo y a el 
entrar en la iglesia vi un corrillo de mujeres y entre ellas algunas de 

—565— 


Mateo Alemán 

muy buena suerte. Llevóme la costumbre a la pila del agua bendita, 
zabullí la mano dentro, dime con una poca en la frente; pero 
siempre los ojos en el pie de hato. Sin mirar a el altar ni considerar 
en el sacramento, asenté la rodilla en el suelo, sacando adelante la 
otra pierna, como ballestero puesto en acecho. En lugar de persignarme, 
hice por cruces un ciento de garabatos y fuime derecho 
adonde vi la gente; mas antes que llegase, vi que se levantaron y, 
saliendo de allí, se fueron por entre los álamos adelante a la orilla 
del río y sobre un pradillo verde, haciendo alfombra de su fresca 
yerba, se sentaron en ella. 

Seguíalas yo de lejos, hasta ver dónde paraban, y, viéndolas con 
un poco de reposo, que ya sacaban de las mangas algunas cosas que 
llevaron para merendar, me fui acercando a ellas. Eran una viuda 
mesonera con sus dos hijas, más lindas que Pólux y Cástor. Iban 
con otras amigas, no de poca buena gracia; mas la que así se llamaba, 
que era la hija mayor de la mesonera, de tal manera las aventajaba, 
que parecía traerlas arrastradas; eran estrellas, pero mi Gracia 
el sol. 

Yo era conocidísimo. Había más de seis años que residía en 
Alcalá, siempre muy bien tratado, tenido por uno de los mejores 
estudiantes della y acreditado de rico. Las mozuelas eran triscadoras 
y graciosas. Ya querían comenzar a merendar, cuando burlando 
quise meterme de gorra; empero de veras me la echaron, pues por 
ellas me la puse. 

Dejando esto en este punto, antes de continuarlo conviene advertiros 
que con los gastos de los estudios en libros, en grados y vestirme, 
íbamos casi ajustando la cuenta yo y mi hacienda: teníala, pero 
tan poca, que no pudiera con ella ordenarme. Y como antes de 
tomar el grado de bachiller en teología era necesario tener órdenes 
y esto era imposible, por faltarme capellanía, no tuve otro remedio 
que acudir a pedírselo a mi suegro, con quien siempre me comuniqué, 
porque nunca hasta entonces había faltado el amistad. Él me 
puso ánimo, dándome consejo y remedio juntos, que quien puede, 
poco hace cuando aconseja, si no remedia. Dijo que me haría 
donación de las posesiones de la dote de mi mujer, diciendo dármelas 
para que se fundase cierta capellanía que yo sirviese por su alma 
y que por otra parte le hiciese declaración de la verdad, obligándome 
a volvérselas cada y cuando que me las pidiese. Aun hasta para 
en esto son malas estas contraescrituras, pues dan lugar contra lo 
establecido por santos Concilios, corriendo tan descaradamente, sin 

—566— 


Guzmán de Alfarache 

temor de las gravísimas penas y censuras en que se incurre por 
semejante simonía. ¡Válgame Dios! y cómo a tan grave daño se 
debiera cortar el hilo; mas, por no hacerlo yo a el mío que llevo, 
agradecíselo mucho, beséle las manos, viendo cuán de buena 
voluntad se quería ir comigo mano a mano paseando hasta el 
infierno, por tenerme compañía. ¿Diré aquí algo? Ya oigo deciros 
que no, que me deje de reformaciones tan sin qué ni para qué. No 
puedo más; pero sí puedo. 

"¿Guzmán, amigo, esto por ventura corre por tu cuenta ni nada 
dello?" 

"No, por cierto." 

"¿Piensas que tú solo eres el primero que lo siente o que serás el 
último en decirlo? Di lo que te importa y hace a tu propósito, que 
dejaste las mozas merendando, el bocado en la boca y a los demás 
suspensos de las palabras de la tuya. Vuélvenos a contar tu cuento; 
quédese aquese así, para quien hiciere a el suyo." 

"Razón pides, no te la puedo negar y, pues con tanta facilidad te 
la concedo, concédeme perdón de aquesta culpa, que ya vuelvo." 

Yo estaba ya en el punto que has oído, los cursos casi pasados, la 
capellanía fundada para ordenarme y tomar el grado dentro de tres 
meses. Esto era en febrero. Las órdenes habían de ser por las 
primeras témporas y el grado a principio de mayo. Tenía esta 
rapaza decir y hacer, nombre y obras. Toda era gracia, y juntas las 
gracias todas eran pocas para con la suya. Toda ella era una caja de 
donaires. En cuanto hermosa, no sé cómo más encarecerte su 
belleza que callando. Cantaba suavísimamente a una vigüela, 
tañíala con mucha diestreza. Tenía gran discreción. Era viva de 
ingenio y ojos; risa formaba con ellos dondequiera que los volvía, 
según se mostraban alegres. Puse los míos en ellos, y parece que los 
rayos visuales de ambos, reconcentrados adentro, se volvieron 
contra las almas. Conocíle afición y creyóla de mí. Desposeyóme 
del alma y díjeselo a voces mirándola. Empero la boca siempre 
callada, que nunca se abrió a otra palabra por entonces, que a 
pedirle por merced si me la querían hacer en convidarme. Ofreciéronme 
todas cada una su parte de merienda y aun casi por fuerza 
me quisieron obligar a recebirlas. 

Cuando les di las gracias de su buen comedimiento, hube —muy 
de mi grado y constreñido de ser mandado— de coger el manteo y, 
sentado encima, de alcanzar parte y no pequeña, porque me regalaban 
a porfía. Siéndoles agradecido, haciendo la razón a los brindis, 

—567— 


Mateo Alemán 

me valió por bastante cena. Cuando hubieron acabado, sacó la 
criada la vihuela que debajo del manto llevaba, y dándomela Gracia 
con toda la suya, de su mano a la mía, me mandó que tañese, 
porque querían bailar. Hiciéronlo de manera, con tanta diestreza 
y arte y con tanta excelencia de bien mi prenda, que no me quedó 
alguna que allí no se rematase. 

Cuando cansadas quisieron reposar un poco, volviendo a poner la 
vihuela en las manos de quien la recebí, supliquéle que un poco 
cantase, y sin algún melindre, templándola con su voz, lo hizo de 
manera que parecía suspender el tiempo, pues, no sintiéndose lo 
que tardó en ello, llegó la noche. 

Hízose hora de volver a sus casas. Acompañélas todo el camino, 
trayendo a mi dama de la mano. Vime a los principios perdido, sin 
saber por dónde comenzar, hasta que, conocida della mi cortedad 

o temor, no sé si con cuidado trompezó del chapín; acudíle los 
brazos abiertos y recebíla en ellos, alcanzándole a tocar un poco de 
su rostro con el mío. Cuando ya estuvo en pie, lo tomé de allí, 
culpando a mis ojos de haberle hecho mal con ellos. Respondióme 
de modo que me obligó a replicarle y, como la llevaba de mano, 
apretésela un poco y riéndose dijo que, por más que apretase, no 
sacaría della jugo. De aquí tomé mayor atrevimiento en el hablar, 
de manera que, haciendo que nos quedábamos atrás por no poder 
más andar, íbamos tratando de nuestros amores, digo yo de los míos 
y ella riéndose dello, tomándolo en pasatiempo. 
Era taimada la madre, buscaba yernos y las hijas maridos. No les 
descontentaba el mozo. Diéronme cuerda larga, hasta dejarlas 
dentro de su casa. Donde, cuando llegamos, me hicieron entrar en 
su aposento, que tenían muy bien aderezado. Llegáronme una silla. 
Hiciéronme descansar un poco y, sacando una caja de conserva, me 
trujeron con ella un jarro de agua, que no fue poco necesaria para 
el fuego del veneno que me abrasaba el corazón. Mas no aprovechó. 
Ya era hora de despedirme. Hícelo, suplicándoles me diesen su 
licencia para recebir aquella merced algunas veces. Ellas dijeron 
que se la haría en servirme de aquella casa y conocerían en ello mis 
palabras, cuando correspondiesen a las obras. 

Despedíme, dejélas; no las dejé, ni me fui, pues, quedándome allí, 
llevé comigo la prenda que adoraba. "¿Qué noche queréis que sea 
para mí ésta? ¿Qué largas horas, qué sueño tan corto, qué confusión 
de pensamientos, qué guerra toral, qué batalla de cuidados, qué 
tormenta se ha levantado en el puerto de mi mayor bonanza? 

—568— 


Guzmán de Alfarache 

—dije—. ¿Cómo en tan segura calma me sobrevino semejante 
borrasca, sin sentirla venir ni saberla remediar? Me veo perdido. 
Incierta es la esperanza del remedio." Pues ya, cuando amaneció, 
que me fui a las escuelas, ni supe si en ellas entré ni palabra entendí 
de cuanto en la lición dijeron. Volvíme a la posada, sentéme a la 
mesa y quedábanseme los bocados en la boca helados, con tanto 
descuido de lo que hacía, que puse cuidado a mis compañeros y 
admiración en el pupilero, que creyó ser principio de alguna 
enfermedad gravísima y no estuvo engañado, pues de allí resultó mi 
muerte. Preguntóme qué tenía. No supe responderle más de que sin 
duda el corazón se recelaba de algún gravísimo daño venidero, 
porque desde el día pasado lo sentía caído en el cuerpo, que casi no 
me animaba. Díjome que no fuese Mendocina, ni diese a la imaginación 
tales disparates, que olvidase abusiones, que aquello no era 
otra cosa que abundancia de mal humor que presto se gastaría. 
Como ya yo sabía que no se medicinaba mi mal con yerbas, disimulélo 
y dije, por no dar a sentir mi desdicha: 

—Señor, así será y así lo haré; mas mucho me fatiga. 

Levantéme de la mesa; empero no de comer y, subiendo a mi 
aposento, fue tanto lo que me apretó aquella congoja, que, dejándome 
caer encima de la cama, la boca y ojos en el almohada, vertí por 
ellos mucha copia de lágrimas, enterrando los suspiros entre la 
lana. Sentíme con esto algo aliviado y con el deseo de ver el médico 
de mi salud, tomando el manteo y dejando la lición, me fui a su 
casa. 

No puedo en solas dos palabras dejar por decir que no hay ejercicio 
alguno que no quiera ser continuado y que faltarle un punto de 
su ordinario es un punto que se suelta de una calza de aguja, que 
por allí se va toda. Con esta lición que perdí, perdí todos cuatro 
cursos y a mí con ellos. Pues de una en otra dejé de continuarlas, no 
dándoseme por ellas un comino. 

Habíame ya matriculado amor en sus escuelas. Gracia era mi 
retor, su gracia era mi maestro y su voluntad mi curso. Ya no sabía 
más de lo que quería que supiese. Comencé riendo y acabé llorando. 
De burlas les pedí un bocado de la merienda; de veras lo hallé 
después atravesado a la garganta. Fue de veneno que me quitó el 
entendimiento y como sin él anduve más de tres meses, dando de 
mí una muy grande nota, que un tan famoso estudiante quisiese así 
perderse. Y movido el retor de lástima, cuando lo supo quiso 
ponerme remedio y fue dañarme más, que, viéndome de todas 

—569— 


Mateo Alemán 

partes apretado y más de mi pasión propria, reventé, sin poderme 
resistir. Ya nuestros amores iban muy adelante, los favores eran 
grandes, las esperanzas no cortas, pues las dejaban a mi voluntad, 
queriendo recebirla por esposa. Troquemos plazas y tome la mía el 
más cuerdo del mundo: hállase sujeto en prisiones tan fuertes y con 
tan justas causas para rendirse, siéntase acosado, queriéndoselo 
impedir, y déme luego consejo. No supe otro medio. Dejélo todo 
por lo que pensé que fuera mi remedio. 

La madre me ofreció su casa y su hacienda. Era mujer acreditada 
en el trato, tenía mucho y buen despacho, ganaba bien de comer, 
regalábame mucho, servíame a el pensamiento, trayéndome aseado, 
limpio y oloroso, mirado y respetado como señor de todo. Nunca 
creí que aquello pudiera faltar. Quise quitarme de malas lenguas, 
que ya me levantaban lo que, si fuera verdad, quizá no me perdiera. 
Señores míos, con perdón de Vuestras Mercedes, caséme. 

No ha sido mala cuenta la que di de tantos estudios, de tantas 
letras, de verme ya en términos de ordenarme y graduarme, para 
poder otro día catedrar, por lo menos, porque pudiera, según la 
opinión que tuve. Y ya en la cumbre de mis trabajos, cuando había 
de recebir el premio descansando dellos, volví de nuevo como Sísifo 
a subir la piedra. Considero agora lo que muchas veces entonces 
hice. ¡Cómo sabe Dios trocar los disinios de los hombres! ¡Cómo ya 
hecho el altar, puesta la leña, Isac encima, el cuchillo desnudo, el 
brazo levantado descargando el golpe, impide la ejecución! 

"Guzmán, ¿qué se hicieron tantas velas, tantos cuidados, tantas 
madrugadas, tanta continuación a las escuelas, tantos actos, tantos 
grados, tantas pretensiones?" Ya os dije, cuando en mi niñez, que 
todo avino a parar en la capacha, y agora los de mi consistencia en 
un mesón, y quiera Dios que aquí paren. 

—570— 


CAPÍTULO V 

Deja Guzmán de Alfarache los estudios, vase a vivir a Madrid, 
lleva su mujer y salen de allí desterrados 

P
P
ues de bachiller en teología salté a maestro de amor profano, 
ya se supone que soy licenciado, y como tal podré con su 
buena licencia decir lo que conozco dél, y como tan buen 
praticante suyo. Si lo quisiésemos difinir, habiendo tantos dicho 
tanto, sería volver a repetir lo millares de veces dicho. Es el amor 
tan todo en todo, tan contrario en sus efectos, que, aunque más dél 
se diga, quedará menos entendido; empero diremos dél algo con los 
muchos. Es amor una prisión de locura, nacida de ocio, criada con 
voluntad y dineros y curada con torpeza. Es un exceso de codicia 
bestial, sutilísima y penetrante, que corre por los ojos hasta el 
corazón, como la yerba del ballestero, que hasta llegar a él, como a 
su centro, no para. Huésped que con gusto convidamos y, una vez 
recebido en casa, con mucho trabajo aun es dificultoso echarlo 
della. Es niño antojadizo y desvaría, es viejo y caduco, es hijo que 
a sus padres no perdona y padre que a sus hijos maltrata. Es dios 
que no tiene misericordia, enemigo encubierto, amigo fingido, 
ciego certero, débil para el trabajo y como la muerte fuerte. No 
tiene ley ni guarda razón. Es impaciente, sospechoso, vengativo y 
dulce tirano. Píntanlo ciego, porque no tiene medio ni modo, 
distinción o elección, orden, consejo, firmeza ni vergüenza, y 
siempre yerra. Tiene alas por su ligereza en aprehender lo que se 
ama y con que nos lleva en desdichado fin. De manera que sólo 
aquello que a ciegas aprueba, con ligereza lo solicita y alcanza. Y 
siendo sus efectos tales, para la ejecución dellos quiere que falte 
paciencia en esperar, miedo en acometer, policía en hablar, vergüenza 
en pedir, juicio en seguir, freno en considerar y consideración 
en los peligros. 

Amé con mirar y tanta fue su fuerza contra mí, que me rindió en 
un punto. No fue necesario transcurso de tiempo, como algunos 
afirman y yerran. Porque como después de la caída de nuestros 
primeros padres, con aquella levadura se acedó toda la masa corrompida 
de los vicios, vino en tal ruina la fábrica deste reloj 
humano, que no le quedó rueda con rueda ni muelle fijo que las 

—571— 


Mateo Alemán 

moviese. Quedó tan desbaratado, sin algún orden o concierto, como 
si fuera otro contrario en ser muy diferente del primero en que 
Dios lo crió, lo cual nació de la inobediencia sola. De allí le sobrevino 
ceguera en el entendimiento, en la memoria olvido, en la voluntad 
culpa, en el apetito desorden, maldad en las obras, engaño en 
los sentidos, flaqueza en las fuerzas y en los gustos penalidades. 
Cruel escuadrón de salteadores enemigos, que luego cuando un 
alma la infunde Dios en un cuerpo, le salen al encuentro pegándosele, 
y tanto, que con su halago, promesas y falsas apariencias de 
torpes gustos la estragan y corrompen, volviéndola de su misma 
naturaleza. De manera que podría decirse del alma estar compuesta 
de dos contrarias partes: una racional y divina y la otra de natural 
corrupción. Y como la carne adonde se aposenta sea flaca, frágil y 
de tanta imperfeción, habiéndolo dejado el pecado inficionado 
todo, vino a causar que casi sea natural a nuestro ser la imperfeción 
y desorden. Tanto y con tal extremo, que podríamos estimar por el 
mayor vencimiento el que hace un hombre a sus pasiones. Mucha 
es la fortaleza del que puede resistirlas y vencerlas, por la guerra 
infernal que se hacen siempre la razón y el apetito. Que, como él 
nos persuade con aquello que más conforma con la naturaleza 
nuestra, con lo que más apetecemos, y esto sea de tal calidad que 
nos pone gusto el tratarlo y deseo en el conseguirlo; y por el contrario, 
la razón es como el maestro, que, para bien corregirnos, anda 
siempre con el azote de la reprehensión en la mano, acusándonos 
lo mal que obramos: hacemos como los niños, huimos de la escuela 
con temor del castigo y nos vamos a las casas de las tías o de los 
abuelos, donde se nos hace regalo. 

Desta manera siempre o las más veces queda, que no debiera, la 
razón avasallada de nuestro apetito. El cual, como tiene ya sobre 
nosotros adquirida tanta posesión y señorío, siendo el del torpe 
amor tan vehemente, tan poderoso, tan proprio de nuestro ser, tan 
uno y ordinario nuestro, tan pegado y conforme a nuestra naturaleza, 
que no es más propria la respiración o el vivir, síguese de 
necesidad ser lo más dificultoso de reprimir y el enemigo más 
terrible y el que con mayor poder y fuerzas nos acomete, asalta y 
rinde. Y aunque sea notoria verdad que teniendo la razón, como 
tiene, su antiguo y preeminente lugar, suele algunas veces impedir 
con su mucha sagacidad y valor que una repentina vista —aunque 
traiga pujanza de causas poderosas que la favorezcan a el mal— 
pueda con facilidad robar de improviso la voluntad, sacando a un 

—572— 


Guzmán de Alfarache 

hombre de sí; empero, por lo que tengo dicho, como el apetito y 
voluntad sean tan certeros, tan señores y enseñados a nunca obedecer 
ni reconocer superior, es facilísimo que, teniéndolos amor de su 
parte, haga cualesquier efectos, de la manera y según que mejor le 
pareciere. Y también porque siendo, como lo es, todo bien apetecible 
de su misma naturaleza y todo lo que se obra es en razón del 
bien que se nos representa o hallamos en ello, siempre deseamos 
conseguirlo, llegándolo a nosotros. Y si nos fuese posible, querríamos 
con el mismo deseo convertirlo en sustancia nuestra. 

Resulta desto no ser forzoso ni necesario para que uno ame que 
pase distancia de tiempo, que siga discurso ni haga elección; sino 
que con aquella primera y sola vista concurran juntamente cierta 
correspondencia o consonancia, lo que acá solemos vulgarmente 
decir una confrontación de sangre, a que por particular influjo 
suelen mover las estrellas. Porque, como salen por los ojos los rayos 
del corazón, se inficionan de aquello que hallan por delante semejante 
suyo, y volviendo luego al mismo lugar de donde salieron, 
retratan en él aquello que vieron y codiciaron. Y por parecerle a el 
apetito prenda noble, digna de ser comprada por cualquier precio, 
estimándola por de infinito valor, luego trata de quererse quedar 
con ella, ofreciendo de su voluntad el tesoro que tiene, que es la 
libertad, quedando el corazón cativo de aquel señor que dentro de 
sí recibió. Y en el mismo instante que aqueste bien o aquesta cosa 
que se ama, se considera luego que aplica el hombre su entendimiento 
a tenerlo por sumo bien, deseándolo convertir en sí, se 
convierte en él mismo. 

Síguese desto que aquellos mismos efetos que puede causar por 
largos tiempos, ganándose por continuación o trato, también se 
puedan causar en el instante que se causa esta complacencia del 
bien que nos figuramos. Porque como no sabemos o, por hablar 
lenguaje más verdadero, no queremos irnos a la mano y, por la 
corrupción de nuestra naturaleza, flaqueza de la razón, cativerio de 
la libertad y débiles fuerzas, deslumbrados desta luz, vamos desalados, 
perdidos y encandilados a meternos en ella, pareciéndonos 
decente y proprio rendirnos luego, como a cosa natural, y tanto, 
como lo es la luz del sol, el frío de la nieve, quemar el fuego, bajar 
lo grave o subir a su esfera el aire, sin dar lugar a el entendimiento 
ni consentir a el libre albedrío que, gozando de sus previlegios, 
usen su oficio, por haberse sujetado a la voluntad, que ya no era 
libre, y en cambio de contrastarla, le dan armas contra sí. Esto 

—573— 


Mateo Alemán 

mismo le sucede a la razón y entendimiento con la misma voluntad. 
Que, cuando en la primera edad, en el estado de inocencia, eran 
señores absolutos los que gobernaban con sujeción y tenían en paz 
toda la fábrica, quedaron esclavos obedientes después del primer 
pecado y por ministros de aquella tiranía; luego son favorecidos del 
ciego y depravado entendimiento y, sedientos de su antojo, se 
abalanzaron de pechos por el suelo a beber las aguas de sus gustos; 
corren como halcones con capirotes ya por lo más levantado de los 
aires, ya por lo espeso de los bosques, no conociendo el venidero 
peligro ni temiendo el daño cierto. Así nunca reparan en distancia 
de tiempo que se les ponga delante, por la cual causa es el amor 
impaciente y hizo tales efectos en mí. 

Volvíme a casar segunda vez muy con mi gusto y tanto, que tuve 
por cierto que nunca por mí se comenzara el tocino del paraíso y 
que fuera el hombre más bienaventurado de la tierra. Nunca me 
pasó por la imaginación considerar entonces que aquel sacramento 
lo debiera procurar para sólo el servicio y gloria de Dios, perpetuando 
mi especie, mediante la sucesión; sólo procuré la delectación. 
Menos di lugar a el entendimiento que me aconsejase de lo 
que él bien sabía, ni le quise oír; cerré los ojos a todos, despedí a la 
razón, maltraté a la verdad, porque me dijo que casando con hermosa 
era de necesidad haber de ofrecérseme cuidados, por haber de ser 
común. Últimamente, de mal aconsejado,conseguícon migusto un 
mal bien deseado: cegáronme dotes naturales, diéronme hechizos, 
gracia y belleza, tan proprio de mi esposa y sin algún artificio. 
Yerra el que piensa que pueda parecer algo bien con ajena compostura, 
pues lo ajeno se lo da y luego se lo vuelve, vuelve lo feo a 
quedarse con su fealdad. 

Tuve días muy alegres: que los que no gozan de suegra, no gozan 
de cosa buena. Tratábame como a verdadero hijo, buscando por 
cuantas vías podía mi regalo. No trujo huésped bocado bueno a 
casa, que no me alcanzase parte, ni ella lo pudo haber, que no me 
lo comprase. Y como mi esposa trujo poca dote, tenía para hablar 
poca licencia y menos causa de pedirme demasías. Era moza, y 
tanto, que pude hacerla de mi voluntad. Tomé parientes que se 
honraban de mí por las ventajas que me reconocían. Que a quien 
los toma mejores, nunca le falta señores a quien servir, jueces a 
quien temer y dueños a quien ser forzosos tributarios. Mi suegra lo 
era mía y mi cuñada mi esclava, mi esposa me adoraba y toda la 
casa me servía. Nunca jamás, como aquel breve tiempo, me vi libre 

—574— 


Guzmán de Alfarache 

de cuidados. No eran otros los míos que comer, beber, dormir, 
holgar, y sin ser ni de solo un maravedí pechero, me bailaban 
delante todos, las bocas llenas de risa. Era danza de ciegos y yo lo 
estaba más, que los guiaba. 

Dicen de Circes, una ramera, que con sus malas artes volvía en 
bestia los hombres con quien trataba; cuáles convertía en leones, 
otros en lobos, jabalíes, osos o sierpes y en otras formas de fieras, 
pero juntamente con aquello quedábales vivo y sano su entendimiento 
de hombres, porque a él no les tocaba. Muy al revés lo hace 
agora estotra ramera, nuestra ciega voluntad, que, dejándonos las 
formas de hombres, quedamos con entendimiento de bestias. Y 
como ya otra vez dije, nunca se vio mudanza de fortuna que no se 
acompañase de daños nunca presumidos ni pensados y siempre se 
nos finge a los principios blandísima y suave, para mejor despeñarnos 
con mayor pena. Pues la que se siente más es, en la falta de los 
bienes, acordarse de los muchos poseídos. 

Dio la vuelta comigo, con mi mujer y toda su familia. Mi suegro, 
que haya buen siglo, aunque mesonero, era un buen hombre. Que 
no todos hacen sobajar las maletas ni alforjas de los huéspedes. 
Muchos hay que no mandan a los mozos quitar a las bestias la 
cebada ni a los amos les moderan la comida, que son cosas ésas que 
tocan más a mujeres, por ser curiosas. Y si algo desto hay, no tienen 
ellos la culpa ni se debe presumir esto de mi gente, por ser, como 
eran todos, de los buenos de la Montaña, hidalgos como el Cid, 
salvo que por desgracias y pobreza vinieron en aquel trato. Lo cual 
se prueba bien con lo siguiente. Porque, como él fuese tan honrado, 
tan amigo de amigos, inclinado a hacer bien, fió a un su compañero 
en cierta renta de diezmos. Algunos quisieron decir que la cebada 
y trigo la gastó en su casa, pero no lo creo, pues tan mal salió dello; 
salvo si no se perdió por pasar adelante con su honra, que, según 
decían después mi suegra, mujer y cuñada, fue hombre muy amigo 
de bien comer y que su mesa siempre tuviese abundancia, sus cubas 
generosos vinos y su persona bien tratada. Fue usufrutuario de su 
vida, que hay hombres cuyo Dios está en su vientre. 

Yo conocí en Sevilla un hombre casi su semejante, aunque de 
poca honra, el cual trataba de sólo trasladar sermones y le pagaban 
a medio real por pliego. El cual, como lo hubiese menester para que 
me trasladase cierto proceso dentro de mi casa y se tardase mucho 
en volver a trabajar después de mediodía, diciéndole yo que cómo 
se había detenido tanto, me respondió que había ido muy lejos a 

—575— 


Mateo Alemán 

comer. Pues, como yo le viese un hombre hecho pedazos, con más 
rabos que un pulpo, sin zapatos, calzas, capa ni sayo y tan pobre, 
pareciéndome que podría o debía comer en la taberna, le dije: 
"¿Pues no hay bodegones por aquí cerca, sin ir tan lejos?" Y respondióme: 
"Señor, sí hay; empero ninguno dellos tiene lo que yo como, 
ni lo dan en otro que adonde voy." Quise por curiosidad saber qué 
comía y díjome: "Yo soy pobre hombre, como lo que gano y gano lo 
que puedo, para vivir mejor. En el bodegón adonde voy, saben ya 
que me tienen de dar una libreta de carnero merino castrado y para 
con él una salsa de oruga hecha con azúcar. Con esto paso el invierno; 
que el verano con una poca de ternera me basta." 

Digo de mi cuento que, como el compañero de mi suegro, faltase 
y él a cabo de pocos días falleciese, cuando se cumplió el plazo de 
la paga, vinieron a ejecutar a mi suegra por ella. Llevaron cuanto 
en toda la casa hallaron, que no faltó sino llevarnos a vueltas dello 
a mí y a mi mujer; empero ¡tanto monta!, pues dieron con las 
personas de patitas en la calle. Vímonos desbaratados, como quien 
escapa robado de cosarios. Recogímonos como pudimos a casa de 
un vecino. Y, como habían de dar los acreedores el mesón a quien 
mejor se lo pagase, no faltaron para él opositores. Que quien es de 
tu oficio, ése es tu enemigo. Nunca en los tales falta invidia: siempre 
les pesa del acrecentamiento del otro. Aquel mesón estaba de 
antes bien acreditado. Fueron echando pujas, queriéndolo cada 
cual para sí, sobre las de mi suegra, que también lo pretendía por 
su arrendamiento, como mujer que allí se había criado, y a sus 
hijas, y por su buena gracia estaba en él aparroquiada. Quedamos 
con él a pesar de ruines; mas tan subido de precio y por sus cabales, 
que apenas alcanzábamos un pan y sardinas, que toda la ganancia 
se la chupaba la renta, como una espongia, y tanto, que perecíamos 
con el oficio de hambre. 

Cuando me vi tan apurado quise revolver sobre mí, valiéndome 
de mi filosofía, comenzando a cursar en Medicina como hijo de 
sastre; pero no pude ni fue posible, aunque continué algunos días 
y se me daba muy bien, por los famosísimos principios que tenía de 
la metafísica. Que así se suele decir que comienza el médico de 
donde acaba el físico y el clérigo de donde el médico. Todo mi 
deseo era si pudiera sustentarme hasta graduarme; mas era en vano. 
Aunque, para poderlo hacer, permití en mi casa juego, conversaciones 
y otras impertinencias, que todas me dañaron. Huí del perejil 
y nacióme en la frente. Mas parecióme que nada de aquello pudiera 

—576— 


Guzmán de Alfarache 

tocar a fuego y que bastaba la sola golosina y fuera como los cominos, 
que, colgados en un taleguillo en el palomar, a sólo el olor 
vinieran las palomas; empero sucedióme lo que a el confitero, que 
al sabor de lo dulce acudían las moxcas y se lo comían. A los principios 
disimulélo un poco, y poco basta consentir a una mujer para 
que se alargue mucho. Todo andaba de harapo. Comíamos, aunque 
limitadamente; mas ya las libertades entraban muy a lo hondo, 
perdían pie. Desmandábanseme ya, faltando el miedo y respeto. Mi 
reputación se anegaba, nuestra honra se abrasaba, la casa se ardía 
y todo por el comer se sufría. Callaba mi suegra, solicitaba mi 
cuñada, y, tres al mohíno, jugaban al más certero. Yo no podía 
hablar, porque di puerta y fui ocasión y sin esto pereciéramos de 
hambre. Corrí con ello, dándome siempre por desentendido, hasta 
que más no pude. 

Los estudiantes podían poco, que nunca sus porciones tienen 
fuerzas para sufrir ancas y no había en todos ellos alguno que, 
rigiendo la oración, se hiciera nominativo, a quien se guardara 
respeto y acudiera con lo necesario. Pues mal comer, poco y tarde 
y por tan poco interés dar tanto, que siempre había de verme puesto 
en acusativo, como la persona que padece, no quise. Hice mi 
cuenta: "Ya no puede ser el cuervo más negro que sus alas. El daño 
está hecho y el mayor trago pasado; empeñada la honra, menos mal 
es que se venda. El provecho aquí es breve, la infamia larga, los 
estudiantes engañosos, la comida difícil. No sólo conviene mudar 
los bolos, empero hacerlo con mucha brevedad. Malo de una 
manera y peor de la otra. Vamos a lo que nos fuere más de provecho, 
donde, ya que algo se pierda, no seamos el alfayate de la 
esquina, que ponía hasta el hilo de su casa. No ha de arronjarse 
todo con la maldición: quédenos algo que algo valga, siquiera lo 
necesario a la vida, comer y vestido. Salgamos de aqueste valle de 
lágrimas antes que vengan las vacaciones, donde todo calme. 
Dejemos esta gente non santa, de quien lo que más en grueso se 
puede sacar es un pastel de a real o dos pellas de manjar blanco y, 
cuando dan para ello, no se van de casa hasta comerse la mitad. Si 
sus madres les envían un barril de aceitunas cordobesas, cumplen 
con darnos un platillo y nos quiebran los ojos con dos chorizos 
ahumados de la montaña. No, no, eso no, que nos tiene más de 
costa." 

Yo sabía ya lo que pasaba en la corte. Había visto en ella muchos 
hombres que no tenían otro trato ni comían de otro juro que de una 

—577— 


Mateo Alemán 

hermosa cara y aun la tomaban en dote; porque para ellos era una 
mina, buscando y solicitando casarse con hembras acreditadas, 
diestras en el arte, que supiesen ya lo que les importaba y dónde les 
apretaba el zapatillo. Vía también las buenas trazas que tenían para 
no quedar obligados a lo que debieran, que, cuando estaba tomada 
la posada, o dejaban caer la celogía o ponían en la ventana un jarro, 
un chapín o cualquier otra cosa, en que supiesen los maridos que 
habían de pasarse de largo y no entrasen a embarazar. A mediodía 
ya sabían que habían de tener el campo franco. Entraban en sus 
casas, hallaban las mesas puestas, la comida buena y bien prevenida 
y que no habían de calentar mucho la silla, porque quien la enviaba 
quería venirse a entretener un rato. Y a las noches, en dando las 
Avemarías, volvían otra vez, dábanles de cenar, íbanse a dormir 
solos, hasta que se les hiciese horas a sus mujeres de irse con ellos 
a la cama. Y acontecía detenerse hasta el día, porque iban a visitar 
a sus vecinas. En resolución, ellos y ellas vivían con tal artificio 
que, sin darse por entendidos de palabra, sabían ya lo que había 
cada uno de poner por la obra. Y estos tales eran respetados de sus 
mujeres y de las visitas, a diferencia de otros, que sin máscara ni 
rodeo pasaban por ello y aun lo solicitaban, llamando y trayendo 
consigo a los convidados, comiendo en una mesa y durmiendo en 
una cama juntos. 

Yo conocí uno que, porque un galán de su mujer se amancebó con 
otra, se fue a él y diciéndole que por qué faltas que le hubiese 
hallado había dejádola, le dio de puñaladas, aunque no murió 
dellas. Estos tales van al bodegón por la comida, por el vino a la 
taberna y a la plaza con la espuerta. Pero los más honrados basta 
que dejen la casa franca y se vayan a la comedia o al juego de los 
trucos, cuando acaso les faltan las comisiones. No hiciera yo por 
ningún caso lo que algunos, que cuando en presencia de sus mujeres 
alababan otros algunas buenas prendas de damas cortesanas, les 
hacían ellos que descubriesen allí las suyas, loándoselas por mejores. 
Mas en cuanto una tácita permisión sin género de sumisión, ésa 
ya yo estaba dispuesto a ella. 

Cogí mi hatillo, que todo era el del caracol, que cupo en una caja 
vieja bien pequeña y, metida en un carro, sentados encima della nos 
venimos a Madrid, cantando "Tres ánades, madre". Venía yo a mis 
solas haciendo la cuenta: "Comigo llevo pieza de rey, fruta nueva, 
fresca y no sobajada: pondréle precio como quisiere. No me puede 
faltar quien, por suceder en mi lugar, me traiga muy bien ocupado. 

—578— 


Guzmán de Alfarache 

Un trabajo secreto puédese disimular a título de amistad, ahorrando 
la costa de casa. Y ganando yo por otra parte, presto seré rico, 
tendré para poner una casa honrada donde reciba seis o siete 
huéspedes que me den lo necesario bastantemente, con que pasaremos. 
Yo tengo todas aquellas partes que importan para cualquier 
negocio que de mí quieran fiar. Para fuera soy solícito y para en 
casa sufrido. Iré cobrando crédito y, en teniendo colmada la medida 
de mi deseo, alzaréme a mayores, pondré mi trato, sin que sea 
necesario tener otros achaques." Venía mi esposa con el mejor 
vestido de los que tenía y un galán sombrerillo con sus plumas y, 
fuera dellas, ¡maldito el caudal!, ni aun cañones, que no teníamos 
otros, ecepto la guitarra. 

Cuando a la corte llegamos, luego a el instante, antes de bajar los 
pies en el suelo, corrió la fama de la bienvenida. Hizo reseña con su 
hermosura. Llegósele la gente, y el que más por entonces mostró 
desearnos acomodar fue un ropero rico de la calle Mayor, que, 
preguntándonos de dónde veníamos y adónde caminábamos, 
cuando le dije que allí no más y que no teníamos posada cierta, 
profesando querernos hacer amistad, nos llevó a la de una su 
conocida, donde nos hicieron todo buen acogimiento: no por el 
asno, sino por la diosa. El buen ropero dijo que vendríamos muy 
cansados de la mala noche y del camino y, pues no teníamos quien 
luego nos trujese lo necesario, descuidásemos dello, que con su 
criado lo enviaría. Hízonos aquel día traer de comer gallardamente 
de casa de un figón que allí lo tenía siempre bien prevenido, y 
veislo aquí donde viene a la tarde, donde ya, después de cumplimientos 
y comedimientos, le pregunté que cuánto había gastado. 
Respondióme ser todo una miseria, que deseaba servirme cuando 
se ofreciese ocasión en cosas de más calidad y que de aquélla no 
había que hacer caso. Hízose como del corrido en que se le tratase 
dello, empero yo porfiaba en que había de recebir el costo; que 
fuese lo que es amistad, amistad, y el dinero, dinero. Así me vino a 
decir que todo había costado solos ocho reales. Díselos. Mas, 
porque no saliesen de casa, comencé a usar de mi oficio, que, 
tomando la capa, dije que me importaba ir a visitar a cierto amigo. 
Dejélos en buena conversación en el aposento de la huéspeda y 
fuime a pasear hasta la noche. Cuando volví, ya estaba la mesa 
puesta, la cena guisada y todo tan bien prevenido, como si para ello 
le hubiera quedado a mi mujer mucho dinero. No le hablé palabra 
ni pregunté de dónde había venido ni quién lo había enviado, tanto 

—579— 


Mateo Alemán 

porque no me convenía, cuanto porque la huéspeda dijo que habíamos 
de ser aquella noche sus convidados. Fuelo también el señor 
de la ropería y desde aquella cena quedamos muy grandísimos 
amigos. 

Veníanos a visitar, llevábanos a holguras, a cenar al río, a comer 
en quintas y jardines, las tardes a comedias, dándonos aposento y 
muy buena colación en él, con que fuemos pasando un poco de 
tiempo. Y aunque verdaderamente hacía el hombre cuanto podía y 
nada nos faltaba, ya se me hacía poco, porque había quien lo quería 
sacar de la puja. Yo sabía que las mujeres de buen parecer son como 
harina de trigo: de la flor, de lo más apurado y sutil della se saca el 
pan blanco regalado que comen los príncipes, los poderosos y gente 
de calidad; el no tal, que sale del moyuelo, del corazón y algo más 
moreno, come la gente de casa, los criados, los trabajadores y 
personas de menos cuenta; y del salvado se hace pan para perros o 
lo dan a los puercos. La hermosa y de buena cara, luego que llega 
en alguna parte donde no es conocida, lo primero se llevan los 
mejores del pueblo, los principales ricos dél y los que son señores 

o más valen. Luego entran, cuando ya éstos están hartos, los plebeyos, 
los hijos de vecinos y gente que con un cantarillo de arrope por 
vendimias, una carga de leña por Navidad, una cestilla de higos por 
el tiempo, pagan salario para todo el año, como al médico y barbero. 
Mas, en pasando destos, anda ladrada de los perros, no hay 
zapatero de viejo que no les acometa ni queda cedacero que no las 
haga bailar al son de la sonaja. 
Ya le había dado un vestido de azabachado negro, guarnecido de 
terciopelo, con un manteo de grana, guarnecido con oro. Teníamos 
cama, bufete y sillas. Y, no supe de dónde, se habían comprado 
cuatro buenos guadamecíes. La casa estaba que, con pocos trastos 
más, pudiéramos matar por nosotros. La huéspeda nos desollaba, 
pareciéndole que también había de meter sopa y mojar en la miel 
por sólo la permisión que ponía de su parte. Y aquesto no era lo que 
yo buscaba ni me venía bien a cuento. Tampoco el señor; porque 
solicitaba la cátedra otro mejor opositor de más provecho. Y, 
aunque conozco que procedía en su trato como ropavejero de bien, 
es caso muy distinto del mío, que hoy daré por tres lo que mañana 
no por diez. El tiempo es el que lo vende y no es a propósito que sea 
hombre de bien uno, si yo lo he menester para otro. Porque importa 
poco que sea buen músico el sastre para hacer un vestido, ni el 
médico que trata de mi salud, que sea famoso jugador de ajedrez. 

—580— 


Guzmán de Alfarache 

Dinero y más dinero era el que yo entonces buscaba, que no bondades 
ni linajes. 

Lo que no era de mucho provecho me causaba mucho enfado. No 
solamente me contentaba con el sustento y vestido necesario, sino 
con el regalo extraordinario. Que comprasen a peso de oro la silla 
que se les daba, la conversación que se les tenía, el buen rostro que 
se les hacía, el dejarlos entrar en casa y sobre todo la libertad que 
les quedaba en saliendo yo della. Y esto no podía hacer nuestro 
buen hombre. Queríanos llevar por el canto llano, que comenzó 
cuando al principio nos conoció, como si fuera imposición de censo 
perpetuo, que había siempre de pasar de una misma forma. Ya yo 
sabía quién con exceso de ventajas era más benemérito y más a mi 
cuento; empero poníaseme sólo por delante la diferencia que hace 
tienes a quieres, haberle yo de ir a dar a entender que gustaría de 
su amistad. Bien sabía y me constaba que la deseaba; mas era 
estranjero y no se atrevía. Pues acometerle yo fuera estimarnos en 
poco; dejar a el otro también fuera locura. Porque mejor es pan 
duro, que ninguno. Ni osaba tomar ni dejar. Desta manera fui 
algunos días pasando diestramente, hasta ver el mío. Acudía de 
ordinario a las casas de juego, ya jugando, ya siendo tomajón, 
pidiendo a mis amigos y conocidos del tiempo pasado, y lo que me 
daban o juntaba esperaba ocasión y, cuando el ropero estaba en 
casa, dábaselo a mi mujer para el gasto, por no darle a entender mi 
flaqueza y que consentía sus visitas por el sustento y, en apartándose 
de allí, luego a mi mujer le pedía dineros para jugar y volvíamelos 
a dar y aun otros muchos. De manera que siempre fui para con 
él señor de mi voluntad, sin darle alguna entrada por donde pudiera 
perdérseme respeto. 

Andaba el estranjero por su parte bebiendo vientos, haciendo 
grandísimas diligencias por ganarnos la voluntad, y nosotros cada 
uno entre sí por tener la suya, conociendo las ventajas que se 
habían de seguir; mas, como yo por mi parte recataba mi casa de 
algún desastre, temí no la hollasen dos a la par. Que ni sufrió dos 
cabezas un gobierno ni se anidaron bien dos pájaros juntos en un 
agujero. Y tampoco mi mujer se atrevía, por no juntar cuadrillas ni 
ser común de tres, hasta que ya, viendo lo bien que a cuento nos 
venía y que cuanto el ropero aflojaba la cuerda, el extranjero 
apretaba más en su negocio, que andaban los presentes, joyas, 
dineros y banquetes en buen punto, alcéme a mayores, diciendo que 

—581— 


Mateo Alemán 

no me hallaba en disposición de pagar posada pudiendo sustentar 
casa. 

Con esto apartamos el rancho y puse mi tienda. El estranjero me 
hacía mil zalemas y yo a el ropero la cara de perro. Tanto cuanto el 
uno me llevaba tras de sí, procuraba ir sacudiendo a el otro de mí, 
hasta que ya cansado dél, vine a decirle que, si me había pasado a 
casa sola, era por sólo ser el señor della y andar a mi gusto, si 
vestido o si desnudo. Que me hiciese merced en visitarme a tiempos 
que le pudiese bien recebir, y no cuando tuviese forzosa 
ocupación en mis negocios. Porque yo ni mi mujer podíamos estar 
siempre dispuestos ni emballestados, esperando visitas. El hombre 
lo sintió de manera que nunca más volvió a cruzarme los umbrales, 
ecepto por tercerías de su amiga, huéspeda que había sido nuestra, 
y allá se vían en achaque de visita, de mil a mil años, cuando podía 
escaparse. Acá nuestro estranjero, como anduvo tan manirroto y 
liberal, fueme forzoso mostrarme de buen semblante, porque iba de 
portante y, según llevaba el paso, presto saliéramos de muda. Y así 
fue. Porque, como mi mujer le fuese haciendo buen rostro, viéndose 
sola, estimaba él en tanto cualquier pequeño favor, que la pagaba 
con peso de oro. Dímonos por amigos, convidóme a su casa y, 
pidiéndome licencia, envió a la mía muchos y muy buenos platos, 
de los manjares que sirvieron a nuestra mesa. Y con secreta orden 
a los criados que los llevaban, que no los volviesen y que allá los 
dejasen, aunque todos eran de plata. No me pesaba dello; empero 
pesábame que tan al descubierto se hiciese, pues no hay hombre tan 
leño que no entienda que, cuando aquesto se hace, no es a humo de 
pajas ni por sus ojos bellidos. 

Galana cosa es que un poderoso regale a mi mujer y que no haya 
yo de conocer el fin que lleva. Holgábame yo: todos hacen lo mismo. 
No dice verdad quien dice que le pesa, que, si le pesara, no lo 
consintiera. Si me holgaba dello y consentía que mi mujer lo 
recibiera; si la dejé salir fuera y gusté que, cuando volviese, viniese 
cargada de la joya, del vestido nuevo, de las colaciones, y mi desvergüenza 
era tanta, que las comía y con todo lo más disimulaba: lo 
mismo hacen ellos. No quieran o piensen cargarme las cabras y 
salirse afuera, que les prometo que los entiendo y los entienden. Y 
aun es lo peor que cuando me vían ir por la calle muy galán con el 
cintillo en el sombrero de piezas y piedras finísimas, me decían a 
las espaldas y aun tan recio que pude bien oírlo: "¡Bellos pitones 
lleva Guzmán, bien se le lucen!" Y algunos de los que me lo decían 

—582— 


Guzmán de Alfarache 

quizás me lo envidiaban y otros no se los vían; pero víanselos a 
ellos. 

Nuestro estranjero compró nuestra libertad y tenía tanta, que ya 
en mi posada no se hacía otra sino la suya. Pero yo siempre sustenté 
mis trece, llevándolo en amistad, haciéndome del honrado. Como 
la espuma crecían los bienes en mi casa, colgaduras de invierno y 
verano, tapices de Bruselas, brocateles adamascados, camas de 
damasco, pabellones, colchas, alfombras, almohadas del estrado y 
otros muebles dignos de un señor. Pues la mesa que tuve y casa que 
sustenté no creo que bastaran dos mil ducados a el año. Y cuando 
me daba gusto volver loco a el patrón cuando habíamos comido 
—que lo solía hacer algunas veces, en especial días de fiesta— 
mandaba yo sacar sobremesa la guitarra y decíale a mi mujer: 

—Por tu vida, Gracia, que nos cantes un poco. 

Que de otra manera por maravilla la tomaba en mi presencia en 
cantar. Que, aunque sabía que yo lo entendía y nada ignoraba, 
guardábame siempre mucho aquel decoro, recatábase cuanto podía 
de que yo viese cosa de que me afrentase y quedase obligado a la 
demonstración del sentimiento. 

Cada uno de nosotros nos entendíamos y los unos a los otros, no 
dándonos por entendidos ni dello jamás tratábamos. Al buen señor 
le gastábamos muchos de los bellos escudos. Yo me trataba como 
un príncipe. Rodaban por la casa las piezas de plata, en los cofres 
no cabían las bordaduras y vestidos de varias telas de oro y seda, los 
escritorios abundaban de joyas preciosísimas. Nunca me faltó qué 
jugar, siempre me sobró con qué triunfar. Y con esto gozaban de su 
libertad. Porque, como yo sintiese que no convenía entrar en casa 
—lo cual sabía por ver que tenía cerrada la puerta—, pasaba de 
largo hasta parecerme hora. Y, viendo que la tenían abierta, era 
señal que pasaban el tiempo en buena conversación: entrábame allá 
y parlábamos todos. 

¿Ves toda esta felicidad, esta serenidad y fresco viento? ¿Ves 
aquesta fortuna favorable, risueña y franca? Pues no sucedió menos, 
que como todo lo más en que tuve malos medios. Ni creo que 
alguno pueda escaparse sin borrascas tales de cuantos navegaren 
este océano. A la fama de tanta hermosura y de tanta licencia, la 
tomaron algunos príncipes y caballeros que olieron la boda. Paseos 
van, recabdos vienen; aunque nunca, según creo, se les hizo amistad 
ni se dio causa con que nuestro dueño se ofendiese. Con todo eso, 
viéndose perseguido y conquistado de otros más poderosos en 

—583— 


Mateo Alemán 

hacienda, linaje y galas, andaba celosísimo, perdía el juicio. Quiso 
a los principios esforzarse a competir con ellos, haciendo franquezas 
extraordinarias, con dádivas de mucho precio, que importaron 
millares de ducados; mas cuando vio que no podía pleitear contra 
tanto poder ni resistir a tanta fuerza sin hacérsela nadie, sin causa 
y sin más de su consideración, se fue retirando de sol a una sombra. 
¡Qué de veces consideraba yo este necio, qué despepitado iba en 
seguimiento de una torpeza, con tan estraña costa y tanto sobresalto! 
Reíame dél y de su poco entendimiento, como si una de las 
criadas de mi casa llegara pidiéndole cualquiera cosa de mucho 
valor, se la diera con mucho gusto y, si acaso llegara un pobre a 
pedirle medio real por Dios, lo negara. 

Todos tuvimos nuestro pago. El señor a quien servimos, por 
enriquecernos quedó pobre; nosotros por mal gobierno no fuimos 
ricos y juntos dimos en el suelo. El hombre comenzó a huir y los 
otros a perseguir. Que cuanto tienen de señores los que lo son, tanto 
tienen de libres en lo que pretenden. Sobre todo quieren que por su 
sola persona se les postre todo viviente. Quisiérales yo decir o 
preguntar: "¿Señor, qué te debo, qué me das, de qué me vales, para 
que quieras que te sirva con obras, palabras y pensamientos?" Y 
sobre todo, ya con lo que malpagan, también maltratan con una 
sequedad, con una soberbia, como si fuera deuda por que me 
pudieran ejecutar. 

Su licencia fue tanta, su trato tal, que a pocos días dimos en 
manos de la justicia. Supo lo que pasaba un ministro grave y hizo 
como cuando asentó el león compañía con los más animales, que, 
habiendo cazado un ciervo, lo adjudicó todo para sí. Desta manera 
se levantó con ello y para hacerlo con un poco de buen color, 
comenzó con un poco de estruendo, como que nos quería hacer una 
causa. Yo, cuando lo supe, acudí a él, formando quejas de semejante 
agravio, haciéndome de los godos. Y él, que otra cosa no deseaba, 
me hizo todo buen acogimiento, sentóme a par de sí, preguntáme 
de qué tierra era. Díjele que de Sevilla. 

—¡Oh —dijo—, de Sevilla, la mejor tierra de todo el mundo! 

Comenzóme a tratar della, engrandeciéndome sus cosas, como si 
de aquello me resultara honra o provecho. Preguntóme que quiénes 
habían sido allí mis padres. Y cuando se los nombré dijo haber sido 
sus grandes amigosy conocidos. Refirióme cierto pleito que, siendo 
él allí juez, había sentenciado en su favor, y díjome que tenía por 
cierto aún ser mi madre viva, porque la conoció mucho en sus 

—584— 


Guzmán de Alfarache 

mocedades. Tanto me dijo, que sólo le faltó hacerme su deudo muy 
cercano. 

Harto lo esperaba yo, cuando tan particulares cosas me decía y 
señas me daba, y entre mí decía: "¡Todo lo pueden los poderosos!" 
Y acordéme de cierto juez que, habiendo usado fidelísimamente su 
judicatura y siendo residenciado, no se le hizo algún cargo de otra 
cosa que de haber sido humanista. Lo cual, como se le reprehendiese 
mucho, respondió: "Cuando a mí me ofrecieron este cargo, sólo 
me mandaron que lo hiciese con rectitud y así lo cumplí. Véase 
toda la instrución que me dieron y dónde se trata en ella de que 
fuese casto y háganme dello cargo." De manera que, porque no lo 
llevan dicho expresamente, les parece que no van contra su oficio, 
aunque barran todo un pueblo. Como lo hizo cierto juez que, 
habiendo estrupado casi treinta doncellas y entre ellas una hija de 
una pobre mujer, cuando vio el daño hecho, le fue a suplicar que 
ya, pues la tenía perdida, se la diese, por que no se divulgase su 
deshonra. Y sacando él un real de a ocho de la bolsa, le dijo: "Hermana, 
yo no sé de vuestra hija. Veis ahí esos ocho reales. Decidlos 
de misas a San Antonio de Padua, que os la depare." Ahora bien, 
mas yo no sé a quién esto le parece bien; pierdo el seso del poco 
castigo que se hace por delitos tan graves. 

Mandóme ir a mi casa, ofreciéndose de hacerme mucha merced 
y que tendría mucha cuenta con lo que se me ofreciese. Que bastaba 
ser de Sevilla y hijo de tales padres, para que con muchas veras 
acudiese a mis negocios. Con esto me volví, y a pocos días, estábamos 
a solas mi mujer y yo, bien descuidados, veis aquí una noche 
que andaba de ronda, se llegó a nuestra puerta y haciendo llamar a 
ella preguntaron por mí, pidiendo para su merced un jarro de agua. 
Entendíle la sed que traía. Supliquéle con instancia que me hiciera 
merced en beberla sentado. Él no deseaba otra cosa. Entró y, 
dándole una silla, le sirvieron una poca de conserva, con que bebió. 
Comenzó la conversación de que venía cansadísimo y que había 
visto aquella noche mujeres muy hermosas, empero que ninguna 
tanto como la mía. Dijo que la loaban mucho de buena voz. Yo le 
dije que pidiese la vihuela y, pues dello gustaba su merced, que 
cantase alguna cosa. Hízolo sin algún melindre, pareciéndonos a 
entrambos que sería de mucha importancia tener granjeado un tan 
buen personaje por amigo, para lo que allí se nos pudiese ofrecer. 
El hombre quedó pasmado de verla y oírla y, cuando se quiso ir, me 
mandó que lo visitase a menudo. Despidióse y quedámonos tratan


—585— 


Mateo Alemán 

do de cosas pasadas y cómo para las venideras nos venía tan a buen 
propósito aquel favor, con quien seríamos tenidos y temidos. 

Yo lo visité algunas veces y uno de los días que iba más descuidado 
de cosa que me lo pudiera dar, me dijo que, pues él estaba vivo, 
¿por qué no quería con su calor tratar de alguna comisión que me 
fuese honrosa y provechosa? Respondíle que le besaba las manos 
por merced semejante, mas que, por no cansarlo, no habiendo en 
algo servido, no trataba dello. Entonces, vendiéndome las amistades 
de mis padres —aunque más era por ganar la de mi mujer—, me 
ofreció una comisión, diciendo que me sería muy provechosa. Dile 
por ello las gracias, que fueron principio de todas mis desgracias. 
Porque dentro de dos días me puso los papeles en la mano, con 
orden a que fuese a hacer cierta cobranza por el Consejo de la 
Hacienda, la cual sacó pidiéndola para mí de un su grande amigo 
que asistía en aquel tribunal, diciendo serlo yo mucho suyo y 
persona benemérita, digna de cosas muy graves, cual se vería por la 
buena satisfación que daría de mi persona y negocios. Cuando la 
tuve despachada, salí de mi casa bien contra mi voluntad, porque 
llevaba ochocientos maravedís de salario. Y para quien como yo 
estaba tan mal acostumbrado a buena mesa, no tenía para comenzar 
a comer con ellos, cuanto más para poder ahorrar que traer o enviar 
a mi casa. Empero érame ya forzoso hacerlo. Callé y tomélo, por 
escusar mayores daños. Partíme y perdíme. Porque le pareció a el 
señor que con mercedes ajenas había de ganar esclavos que le 
sirviesen y que de aquellos ochocientos maravedís pudiera repartir 
con mi mujer,sustentándose ambascasas,y aquello nos bastaba por 
paga, con que no sólo había de ser franco de pecho y de todo derecho, 
empero que no se había de mirar a el sol ni recebir visita más 
de la suya. 

Quiso ser tan juez de mis cosas y apretarlas tanto, que morían de 
hambre, iban cada día vendiendo las alhajas para el sustento. No le 
pareció buena cuenta ni aun razonable a mi huéspeda ser mucha la 
sujeción y poca la provisión. Comenzó a rozarse la prima. También 
falseaba la tercera, que era una su grande amiga, porque pensó 
sacar deste mercado muy buenas ferias. Y cuando el señor sintió la 
mala consonancia, pareciéndole que con mi presencia se remediaría 
todo, hizo que no me diesen más prorrogaciones y que me mandasen 
venir a dar cuenta de lo hecho. Hiciéronlo y volví de mejor gana 
de la con que fui, porque volví empeñado y hallé mi casa gastada. 
Él creyó que mi presencia fuera parte para el remedio de su gusto; 

—586— 


Guzmán de Alfarache 

y salióle al revés, porque con mi presencia creció el gasto y la 
libertad para poderlo hacer. Hallóse rematado, sin saber cómo 
mejor negociar. Y pareciendo que ninguna cosa ya haría tanto al 
caso como el rigor, para cogernos por seca, cruzadas las manos y 
que con lágrimas le fuésemos a pedir misericordia, trató con sus 
compañeros de hacernos desterrar y así nos lo notificaron. 

Yo hice mi cuenta: "Este señor lo pretende ser tanto, que quiere 
que yo le sustente la casa y el gusto, vendiendo lo que con muchas 
afrentas y trabajos he adquirido. Pues quedar no puedo, si me falta 
la libertad con que ganarlo, menos mal será obedecer. Que, aunque 
para nosotros es duro, para él será doloroso. Si nos quebramos un 
ojo, le sacamos a él dos, pues le falta la cuenta que hizo y le sale a 
el revés el pensamiento." Demás desto, al fin de aquel año se 
cumplían los diez en que había de pagar a mis acreedores. Vínome 
todo a cuenta. Ya yo sabía estar mi madre viva. Hice alquilar un 
coche para nuestras personas y dos carros para llevar la hacienda y 
gente, dejando la corte y cortesanos. Pareciéndonos de más importancia 
los peruleros, calladamente me vine a Sevilla. 

—587— 


CAPÍTULO VI 

Llegaron a Sevilla Guzmán de Alfarache y su mujer. Halla 
Guzmán a su madre ya muy vieja, vásele su mujer a Italia con un 

capitán de galera, dejándolo solo y pobre. Vuelve a hurtar como 

solía 

C
C
omo los que se escapan de algún grave peligro, que pensando 
en él siempre aún les parece no verse libres, me acuerdo 
muchas veces y nunca se me olvida mi mala vida —y más 
la del discurso pasado—, el mal estado, poca honra, falta de respeto 
que tuve a Dios todo aquel tiempo que seguí tan malos pasos. 
Admirándome de mí, que fuese tan bruto y más que el mayor de los 
hombres, pues ninguno de todos los criados en la tierra permitieran 
lo que yo: haciendo caudal de la torpeza de mi mujer, poniéndola 
en la ocasión, dándole tácita licencia y aun expresamente mandándole 
ser mala, pues le pedía la comida, el vestido y sustento de la 
casa,estándome yo holgando y lomienhiesto. ¡Terrible caso es y que 
pensase yo de mí ser hombre de bien o que tenía honra, estando tan 
lejos della y falto del verdadero bien! ¡Que por tener para jugar seis 
escudos, quisiese manchar los de mis armas y nobleza, perdiendo 
lo más dificultoso de ganar, que es el nombre y la opinión! ¡Que, 
profanando un tan santo sacramento, usase de manera dél que, 
habiendo de ser el medio para mi salvación, lo hiciese camino del 
infierno, por sólo tener una desventurada comida o por un triste 
vestido! ¡Que me pusiese a peligro que a espalda vuelta y aun rostro 
a rostro, me lo pudiesen dar por afrenta, obligándome a perder por 
ello la vida! 

Que un hombre no pueda más, que lo sepa y disimule, o por el 
mucho amor o por el mucho dolor o por no dar otra campanada 
mayor, no me admira. Y no solamente pudiera no ser esto vicio; 
mas virtud y mérito, no consintiéndolo ni dando favor o entrada 
para ello. Mas que, como yo, no sólo gustaba dello, mas que, si 
necesario era, les echaba, como dicen, la capa encima, no sé si 
estaba ciego, si loco, si enhechizado, pues no lo consideraba, o 
cómo, si lo consideré, no le puse remedio, antes lo favorecía. ¡Oh 
loco, loco, mil veces loco! ¡Qué poco se me daba de todo, sin reparar 

—589— 


Mateo Alemán 

en lo mal que se compadecían honra y mujer guitarrera ni que diese 
solaz a otros que a mí con ella! Suelen los hombres para obligar a 
las damas darlas músicas y cantarles en las calles; pero mi mujer 
enamoraba los hombres yéndoles a tañer y a cantar a sus casas. Bien 
claro está de ver que tales gracias de suyo son apetecibles. ¿Pues 
cómo, convidando con ellas, no me las habían de codiciar? ¿Qué 
juicio tiene un hombre que a ladrones descubre sus tesoros? ¿Con 
qué descuido duerme o cómo puede nunca reposar sin temor que 
no se los hurten? ¡Que fuese yo tan ignorante, que, ya que pasaba 
por semejante flaqueza, viniese por interés a dar en otra mayor, loar 
en las conversaciones en presencia de aquellos que pretendían ser 
galanes de mi esposa, las prendas y partes buenas que tenía, pidiéndole 
y aun mandándole que descubriese algunas cosas ilícitas, 
pechos, brazos, pies y aun y aun... —quiero callar, que me corro de 
imaginarlo— para que viesen si era gruesa o delgada, blanca, 
morena o roja! ¡Que ya todo anduviese de rompido, que aquello que 
en otro tiempo abominaba, con el uso y frecuentación se me hiciese 
fácil y entretenimiento! ¡Que le consintiese visitas y aun se las 
trujese a casa y, dejándolas en ella, me volviese a ir fuera, y sobre 
todo quisiese hacerlos tontos a todos, para que me diesen a enten-
der que creían ser aquello bueno y lícito, siendo depravado y malo! 
¡Que la hiciese salir a solicitar comisiones y buscarme ocupaciones 
a casa de personajes que la codiciaban, y que me diese por desentendido 
de la infamia con que a su casa volvía con ellas o sin ellas! 
¡Que, dándole tantos banquetes, joyas, dineros y vestidos quisiera 
yo creyesen se los daban a humo muerto y por sus ojos bellidos, por 
amistad sola, sencilla, sin doblez y sin otra pretensión! ¿Qué puedo 
responderme o qué podía esperarse de mí, que no sólo lo consentía, 
mas juntamente lo causaba? 

Tuvo mucha razón el que, viéndome algo medrado en Madrid, en 
la cárcel y en mi presencia dijo: "Veisme a mí aquí, que ha tres años 
que estoy preso por ladrón, por falsario, por adúltero, por maldiciente, 
por matador y otras mil causas que me tienen acumuladas, 
que con todas ellas muero de hambre; y el señor Guzmán, con sólo 
dar a su mujer una poca de licencia, vive libre, descansado y rico." 
¿Qué podréis creer que sentí? ¡Oh maldita riqueza, maldito descanso, 
maldita libertad y maldito sea el día que tal consentí, ya fuese 
por amor, por necesidad, por privanza o algún otro interés! Mas 
para que se conozca el paradero que tiene lo que así se granjea y el 

—590— 


Guzmán de Alfarache 

desdichado fin de tales gustos, contaré mis desdichas, discurso de 
mi amarga vida y en mi mal empleada. 

Caminábamos a Sevilla, como dicen, al paso del buey, con mucho 
espacio, porque se le mareaba en el coche una falderilla que llevaba 
mi mujer, en quien tenía puesta su felicidad y era todo su regalo, 
que es cosa muy esencial y propria en un dama uno destos perritos 
y así podrían pasar sin ellos como un médico sin guantes y sortija, 
un boticario sin ajedrez, un barbero sin guitarra y un molinero sin 
rabelico. Cuando allá llegamos, con el deseo de aquellos peruleros 
y de ver nuestra casa hecha otra de la Contratación de las Indias, 
barras van, barras vienen, que pudiera toda fabricarla de plata y 
solarla con oro, ya me parecía verlos asobarcados con barras, las 
faltriqueras descosidas con el peso de los escudos y reales, todo para 
ofrecer a el ídolo. Con aquello me vengaba del que nos enviaba 
desterrados y entre mí le decía: "¡Oh traidor, que por donde me 
pensaste calvar te dejé burlado! A tierra voy de Jauja, donde todo 
abunda y las calles están cubiertas de plata, donde, luego que 
llegue, nos vendrán a recebir con palio y mandaremos la tierra." 
Con estos y otros tales pensamientos, a el emparejar con San 
Lázaro, se me refrescó en la memoria cuanto allí me pasó cuando 
de Sevilla salí. Vi la fuente donde bebí, los poyos en que me quedé 
dormido, las gradas por donde bajé y subí. Vi su santo templo y 
deste acá fuera dije: "¡Ah glorioso santo! Cuando de vos me despedí, 
salí con lágrimas, a pie, pobre, solo y niño. Ya vuelto a veros y me 
veis rico, acompañado, alegre y hombre casado." Representóseme 
de aquel principio todo el discurso de mi vida, hasta en aquel 
mismo punto. Acordéme de la ventera y venta, donde me dieron 
aquella buena tortilla de huevos y el machuelo de Cantillana; mas 
ya lo había dejado a la mano derecha. Entré por aquella calzada 
real. Dimos vuelta por el campo, cercando la ciudad hasta el mesón 
de los carros, donde por fuerza los míos habían de parar. Y como 
todos aquellos eran pasos muchas veces andados en mi niñez y 
tierra conocida donde recebí el ser, alegróseme la sangre, como si 
a mi madre misma viera. 

Reposamos allí aquella noche, no muy bien; mas a la mañana me 
levanté con el sol para buscar posada y despachar mi ropa del 
aduana y también a procurar si por ventura hubiera quien de mi 
madre nos dijese. Mas, por buena diligencia que hice, no fue de 
provecho ni della tuve rastro. Creí hallarlo todo como lo había 
dejado, mas aun sombra ni memoria dello había. Que unos muda


—591— 


Mateo Alemán 

dos, ausentes otros y los más muertos,no había piedra sobre piedra. 
Dejélo hasta más de propósito, por la priesa que tenía entonces de 
acomodarme. Y andando buscando adónde, vi una cédula sobre la 
puerta de una casa en los barrios de San Bartolomé. Pedí que me la 
enseñasen, vila y parecióme buena por entonces. Concertéla por 
meses y, pagando aquél adelantado, hice pasar a ella toda mi ropa. 
Descansamos dos días, comiendo y durmiendo, hasta que ya le 
pareció a Gracia que no era justo haber llegado a ciudad tan ilustre, 
de tanta fama por todo el mundo, y dejar de salir a pasearla. Fuime 
a Gradas. Concertéle un escudero de quien se acompañase, por que 
supiese andar las calles y fuese adonde más gustase, sin rodear o 
perderse ni andar preguntando, y en más de quince días no dobló 
el manto, que mañana y tarde siempre salía y nunca se cansaba ni 
hartaba de ver tantas grandezas. Porque, aunque se había hallado 
bien todo el tiempo que residió en Madrid y le parecía que hacía la 
corte ventajas a todo el mundo, con aquella majestad, grandezas de 
señores, trato gallardo, discreción general y libertad sin segundo, 
hallaba en Sevilla un olor de ciudad, un otro no sé qué, otras 
grandezas, aunque no en calidad —por faltar allí reyes, tantos 
grandes y titulados—, a lo menos en cantidad. Porque había grandísima 
suma de riquezas y muy en menos estimadas. Pues corría la 
plata en el trato de la gente, como el cobre por otras partes, y con 
poca estimación la dispensaban francamente. 

A pocos días llegó la cuaresma y vio la semana santa de la manera 
que allí la celebran, las limosnas que se hacen, la cera que se gasta. 
Quedó pasmada y como fuera de sí, no pareciéndole que aquello 
pudiera ser y exceder mucho en las obras a lo que antes le habían 
dicho con palabras. Ya en este tiempo y pocos días después que a 
la ciudad llegué, con mucha solicitud, por señas y rodeos vine a 
saber de mi madre y se pudo decir haberla hallado por el rastro de 
la sangre. Pues tratando mimujerconotras amigas damas y hermosas, 
preguntando por ella, vino a saber cómo asistía en compañía de 
una hermosa moza, de quien se sospechaba ser madre por el buen 
tratamiento que le hacía y respeto con que la trataba. Mas verdaderamente 
no lo era ni tuvo más que a mí. Lo que acerca desto hubo 
sólo fue que, como se viese sola, pobre y que ya entraba en edad, 
crió aquella muchacha para su servicio. Y salióle acaso de provecho 
y así se valían las dos como mejor podían. Yo, cuando supe della 
hice mucha instancia para traerla comigo, por la mala gana con que 
dejaba su mozuela, tanto por haberla criado, cuanto por no venir a 

—592— 


Guzmán de Alfarache 

manos de nuera. Y siempre que se lo rogaba, me respondía que dos 
tocas en un fuego nunca encienden lumbre a derechas; que no era 
tanto el dolor que con la soledad padecía un solo, cuanto la pena 
que recibe quien tiene compañía contra su gusto, que, pues, nunca 
nuera se llevó a derechas con su suegra, que mejor pasaría mi mujer 
sola comigo que con ella. Mas el amor de hijo pudo tanto, que la 
hice venir en mi deseo. 

Era mi madre, deseaba regalar y darle algún descanso. Que, 
aunque siempre se me representaba con aquella hermosura y 
frescura de rostro con que la dejé cuando della me fui, ya estaba tal, 
que con dificultad la conocieran. Halléla flaca, vieja, sin dientes, 
arrugada y muy otra en su parecer. Consideraba en ella lo que los 
años estragan. Volvía los ojos a mi mujer y decía: "Lo mismo será 
désta dentro de breves días. Y cuando alguna mujer escape de la 
fealdad que causa la vejez, a lo menos habrá de caer por fuerza en 
la de la muerte." De mí figuraba lo mismo; empero, en estas y otras 
muchas y buenas consideraciones que siempre me ocurrían, hacía 
como el que se detiene a beber en alguna venta, que luego suelta la 
taza y pasa su camino. Poco me duraban. Túvelas en pie siempre; 
nunca les di asiento en que reposasen. Porque las que había en la 
posada estaban ocupadas de la sensualidad y apetito. 

A instancia mía se vinieron a juntar suegra y nuera. Mi madre ya 
la conocistes y, si no de vista, por sus famosas obras, pudiérasele 
sujetar cualquiera otra de muy gallardo entendimiento, así por 
serlo el suyo como por la dotrina con que fue criada y sobre todo las 
experiencias largas de sus largos años. Dábale buenos consejos: que 
no admitiese mocitos de barrio, que demás de infamar, decía dellos 
que son como el agua de por San Juan, quitan el provecho y ellos no 
lo dan; acaban en sus casas de comer, no tienen qué hacer, viénense 
a la nuestra, quieren que los entretengan en buena conversación, 
estánse allí toda la tarde, tres necios en plata y un majadero en 
menudos, no con más fundamento que ser del barrio. De pajes de 
palacio y estudiantes decía lo mismo: son como cuervos, que huelen 
la carne de lejos y de otra cosa no valen que para picarla y pasearla. 
Decíale que hiciese cruces a su puerta para los casados: que de 
ningún enemigo podría resultarle algún otro mayor daño, porque 
las mujeres con el celo hacen muchos desconciertos y, cuando más 
no pueden, se van a un juez y con cuatro lágrimas y dos pucheritos 
alborotan el pueblo y descomponen el crédito. 

—593— 


Mateo Alemán 

Tan ajustada la tenía y tales leciones le daba, como aquella que 
del vientre de su madre nació enseñada. Sacábala siempre tras de 
sí, no dejando estación por andar, fiesta por ver ni calle por pasear. 
Cuando venían a casa, unas veces volvían con amadicitos, otras con 
alanos, y dellos escogían los que más a mi madre le parecían de 
provecho, que como tan baquiana en la tierra, todo lo conocía, y 
como sabia, todo lo tracendía. Decía de los caballeritos que ni por 
lumbre: porque por el yo me lo valgo, mi alcorzado y copete, mi 
lindeza lo merece, aun creían que les habían de convidar con ello 
y hacerles una reverencia. Harto hizo y trabajó porque no la conociesen 
los de la plaza de San Francisco, temiéndose de su trato. 
Pues, en comenzando los escribanos de la justicia, no paraban hasta 
el que asiste al cajón, a quien les parecía debérseles todo de derechos. 
Empero no pudieron escaparse dellos, que por bien o por mal, 
por fieros y amenazas, como absolutos y disolutos —digo algunos— 
hacen más tiranías que Totile ni Dionisio, como si no hubiese Dios 
para ellos. 

La flota no venía, la ciudad estaba muy apretada, cerradas las 
bolsas y nosotros abiertas las bocas, muriendo de hambre, vendiendo 
y comiendo y sobre todo pechando. Íbamos mal, porque aun con 
esto a cada repelón destocaban la muchacha, por cada niñería nos 
hacían mil fieros. No había pícaro que no se nos atreviese, unos con 
"mi señor don Fulano" y otros con "don Zutano". Mi mujer andaba 
temerosa y muy cansada de tanta suegra, porque comigo estuvo 
siempre con tanta libertad y se hallaba con ella sujeta, sin ser 
señora de su voluntad. Si la una hablaba, la otra rezongaba. De cada 
pulga fabricaban un pueblo. Levantábase tal tormenta, que por no 
volverme a ninguna de las partes tomaba la capa en viendo los 
delfines encima del agua; salíame huyendo a la calle y dejábalas 
asidas de las tocas. Tanto se indignaba mi mujer que no volviese 
por ella, pareciéndole que, a tuerto o a derecho, ayude Dios a los 
nuestros, que con razón o sin ella me había de poner contra mi 
madre; mas no era lícito. Fueme cobrando tal odio, aborrecióme 
tanto que, hallándose con la ocasión de cierto capitán de las galeras 
de Nápoles, que allí estaban, trocó mi amor por el suyo y, recogiendo 
todo el dinero, joyas de oro y plata con que nos hallábamos 
entonces, alzó velas y fuese a Italia, sin que más della supiese por 
entonces. 

Yo había oído decir que aquel era verdaderamente loco que 
buscaba su mujer habiéndosele ido, o que a el enemigo se le había 

—594— 


Guzmán de Alfarache 

de hacer la puente de plata por donde huyese. Parecióme que solo 
me iría mejor que mal acompañado. Que, aunque sea verdad que 
todo lo consentía y dello comía, ya me cansaba, porque cada cual 
me acosaba. ¡Ved la fuerza del uso! Como siempre me crié sujeto a 
bajezas y estuve acostumbrado a oír afrentas, niño y mozo, también 
se me hacían fáciles de llevar cuando era hombre. Mi mujer se me 
fue; merced me hizo, porque, fuera de la obligación de consentirla, 
estaba libre del pecado cotidiano. Yo no la eché; por su gusto se 
ausentó. Seguirla era imposible, por el riesgo que corría si a Italia 
volviera. Recogíme con mi madre. Fuimos vendiendo para comer 
las alhajas que nos quedaron; mas, como nos quedaron más días 
que alhajas, al cabo de poco nos dieron alcance. San Juan y Corpus 
Christi cayeron para mí en un día. Faltó qué vender, dinero con 
que comprar. Halléme roto, sin qué me vestir ni otro remedio con 
que lo ganar, sino con el antiguo mío. Salíame las noches por esas 
encrucijadas y, cuando a mi casa volvía, venía cubierto con dos o 
tres capas, las que con menos alboroto y riesgo podía cativar. A la 
mañana, ya entre los dos, amanecían hechas rodillas. Dábamoslas 
a vender en Gradas o buscábamos modo como mejor salir dellas. 

No le contentó este trato a mi madre, por no haberlo jamás usado 
y por no verse afrentada en su vejez. Así acordó de volverse a su 
tienda con la mozuela que antes tenía. La cual, así se alegró cuando 
la vio en su casa, como si por sus puertas entrara todo su remedio. 
Yo me acomodé con otras camaradas para pasar la vida, en cuanto 
se llegase otro mejor tiempo. Servíales de dar trazas, ayudábales 
con mi persona en las ocasiones. Íbamos por las aldeas y pueblos 
comarcanos. Nunca faltaba por los trascorrales algunas coladas, que 
con las canastas mismas trasponíamos en los aires.Teníamos en los 
arrabales y en Triana casas conocidas, adonde sin entrar en la 
ciudad hacíamos alto y después, poco a poco, lavado y enjuto, lo 
íbamos metiendo, ya por las puertas o por cima de los muros, 
después de media meche, cuando la justicia estaba retirada. Para 
los vestidos de paño y seda que resgatábamos, teníamos roperos 
conocidos a quien lo dábamos a buen precio, sin que perdiésemos 
blanca del costo. Y una vez entregados, ya sabían bien que aquellos 
eran bienes castrenses, ganados en buena guerra y que los habían 
de disfrazar para que nunca fuesen conocidos, o su daño. Que no 
teníamos más obligación que darle la mercadería enjuta y bien 
acondicionada, puesta las puertas adentro de sus casas, libres de 
aduana y de todos derechos, y allá se lo hubiesen. La ropa blanca 

—595— 


Mateo Alemán 

tenía buena salida, por la buena comodidad que se ofrecía las 
noches en el baratillo; ganábase de comer honrosamente y de todo 
salíamos bien. 

Una temporada del invierno fueron las aguas tan continuas, que 
nadie salía de su casa ni daba lugar a que se la visitásemos. Andábamos 
estrechos de dineros. Como pasando por una calle viese que se 
había caído toda la delantera de una casa, pregunté cúya era. 
Dijéronme ser de una señora viuda. Fue a su casa y díjele que, pues 
allí no había morador, me diese licencia para entrarme dentro y se 
la guardaría. Ella, temerosa de que no se me cayese toda encima, 
dijo que mirase bien lo que hacía, porque se venía por el suelo. Y 
respondíle que no importaba, porque allí había un aposento alto, 
seguro, en que poderme recoger, que los pobres no tenían qué 
temer ni qué perder, pues aun traen sobrada la vida. Diome licencia 
de muy buena gana y dentro de cuatro días ya no le había 
dejado por quitar puerta ni cerradura. Otro día me fui a la plaza de 
San Salvador y hice pregonar que quien quisiese comprar cuatro 
mil o cinco mil tejas, que yo se las vendería. No se hallaba entonces 
una por ningún precio. Vinieron a mí desalados tres o cuatro 
albañíes, y a cuál primero las había de comprar, no faltó sino 
acuchillarse. Concertélas a cinco maravedís y, llevándolos a mi 
casa, les enseñé los tejados, diciendo ser yo el mayordomo y que mi 
ama quería hacer la casa de terrados. A vueltas de los míos, también 
les enseñé algunos de los vecinos paredaños de donde las habían de 
quitar. Diéronme seiscientos reales a buena cuenta de lo que 
montasen hasta cinco mil y quedaron de venir para otro día. Cuando 
tuve mi dinero cobrado, fuime a la señora de la casa y díjele que 
por qué consentía tan grande lástima, que su mayordomo había 
vendido ya las puertas todas y las tejas de los tejados. Ella se 
alborotó, diciendo que no tenía mayordomo ni sabía quién tal 
pudiese haber hecho. Yo entonces le dije: 

—Pues para que Vuestra Merced vea quién lo hace, ya me han 
mandado salir della y hoy me mudo a otra parte, porque mañana 
por la mañana vendrán a quitar y a llevar las tejas. Mande Vuestra 
Merced enviar o ir allá y verán lo que pasa. 

Con esto me despedí della y otro día desde lejos, puesto a una 
esquina, me puse a ver el alboroto, que fue muy para ver: los unos 
a destejar, la buena señora por defender su hacienda. En resolución, 
dio querella del albañí pobre y, no sólo no quitó las tejas, empero 
le pagó las puertas. Con esto pasé algunos días encerrado en casa, 

—596— 


Guzmán de Alfarache 

con muy gentil brasero, hasta que ya no me buscaban, pasado aquel 
primero movimiento. 

Hacíase un día en San Augustín una fiesta y, como las tales lo 
eran para nosotros, acudí a ella y sentíle a un hidalgo bulto de 
dineros en la faltriquera, debajo de la espada, y a el pasar por un 
paso estrecho levantésela un poco, y metiendo la garra, dile tumbo 
en ella sin que real se me escapase. Mas la inquietud me impedía 
poder sacar la mano llena, que venía colmada, y fue forzoso caérseme 
mucha parte dellos en el suelo. Pues, como estaba ladrillado el 
claustro y hiciesen a el caer mucho ruido, dejélos caer todos y, 
metiendo la mano en mi faltriquera, allí en un punto saqué della un 
lienzo y, dando voces a la gente que se desviase, porque por sacar 
aquel lienzo se me había derramado aquel dinero, todos hicieron 
lugar, y el buen señor a quien se los había robado, movido de 
caridad, oyendo mis lástimas, que decía irlos a pagar a un mercader, 
se bajó comigo a el suelo y me los ayudó a recoger, sin que 
faltase blanca. Dile las gracias por ello y fuime muy contento a mi 
casa. De aquí le nació el pico a el garbanzo: este hurtillo fue mi 
perdición, siendo el último que hice y el que más caro de todos me 
costó. Porque, aunque algunas veces me habían tenido preso por 
semejantes heridas, de todas había salido a buen puerto. Con 
dineros negociaba cuanto quería y allí no se trata de otra cosa, sino 
de buscar de comer cada uno; mas esta vez no me valieron trunfos 
que los había ya renunciado. 

Como me vi con dineros, quise prevenir, primero que se gastasen, 
de dónde valerme de otros. Porque, siempre que con mi habilidad 
podía socorrer la necesidad, no buscaba pesadumbres. Yo me 
hallaba con algunos bolsos de los que había cortado y algunas 
piececillas que dentro dellos había cogido. Di a guarnecer uno, el 
mejor que me pareció y, metiéndole dentro seis escudos en tres 
doblones de oro, cincuenta reales en plata, un dedal de plata y 
cuatro sortijas, lo llevé a mi madre y se lo enseñé muy de espacio y 
aun se lo di por escrito, que lo fuese decorando, sin que se le 
pudiese olvidar letra, por lo que importaba la buena memoria. Y 
bien instruida en lo que después había de hacer, me fui a la celda 
de cierto famoso predicador, en opinión de un santo, y díjele: 

—Padre mío, yo soy un pobre forastero, vine a esta ciudad y estoy 
en ella muy necesitado. Deseo de acomodarme, si hallase alguna 
casa honrada donde tuviese una poca de quietud en el alma, que 
sólo eso pretendo y no repararía en el salario, porque con un 

—597— 


Mateo Alemán 

honesto vestido y una limitada comida para poder pasar, no tengo 
ni quiero más granjería. Y aunque me veo tan afligido y roto, que 
por mal vestido no hallaré quien de mí se quiera servir y pudiera 
muy bien valerme, socorriendo mi necesidad en esta ocasión, tengo 
por mejor padecerla esperando en el Señor, que condenar mi alma 
ofendiendo a su divina majestad en usurpar a nadie su hacienda. 
No permita el Señor que bienes ajenos me saquen de trabajos 
corporales, dejándome dañada la conciencia. Yo salí esta mañana 
de mi casa para ir a buscar dónde trabajar, con qué comprar un pan 
que comer, y me hallé aquesta bolsa en medio de la calle. Quise ver 
qué tenía dentro y, cuando sentí ser dineros, la volví a cerrar con 
temor de mi flaqueza, no me obligase a hacer cosa ilícita. Vuestra 
paternidad la reciba y, pues el domingo ha de predicar, la publique: 
podría ser que pareciese su dueño y tener della más necesidad que 
yo. Ayúdele Dios con ella, que no quiero más bienes de aquellos 
con que su divina majestad mejor ha de ser de mí servido. 

El fraile, cuando me oyó y vio tan heroica hazaña, creyó de mí ser 
algún santo, sólo le faltó besarme la ropa, y con palabras del cielo 
me dijo: 

—Hermano mío, dadle a Dios muchas gracias, que os ha dado 
claro entendimiento y sciencia de lo poco que valen los bienes de 
la tierra. Confiad que quien os ha comunicado ese tal espíritu, 
también os dará lo que le cuesta menos y tiene dada su palabra. El 
que a los gusanillos, a las más desventuradas y tristes gusarapas y 
sabandijuelas no falta, también os acudirá con todo aquello de que 
os viere necesitado. Esta es obra sobrenatural y divina, que pone 
admiración a los hombres y da motivo a los ángeles que le alaben, 
por haber criado tal hombre. Don suyo es, reconocédsela y dadle 
por todo alabanzas, perseverando en la virtud. Yo haré lo que me 
pedís y volvé por acá un día de la semana que viene, que yo confío 
en el Señor que os ha de hacer mucho bien y merced. 

Cuando aquesto me decía daba lanzadas en el corazón, porque, 
considerada su santidad y sencillez con mi grande malicia y bellaquería, 
pues con tan mal medio lo quería hacer instrumento de mis 
hurtos, reventáronme las lágrimas. Creyó el buen santo que por 
Dios las derramaba y también como yo se puso tierno. Esto se 
quedó así hasta el domingo, que fue día de Todos los Santos. Y 
cuando fue a predicar, gastó la mayor parte de su sermón en mi 
negocio, encareciendo aquel acto, por haber sucedido en un sujeto 
de tanta necesidad. Exagerólo tanto, que movió a compasión a 

—598— 


Guzmán de Alfarache 

cuantos allí se hallaron para hacerme bien. Así le acudieron con sus 
limosnas que me las diese. Luego lunes por la mañana, mi madre 
fue a la portería. Preguntó por aquel padre, diciendo tener con él 
un caso importantísimo. Y como la vio el portero tan angustiada, se 
lo llamó al momento. Cuando se vio con él, asióle de las manos y de 
los hábitos, echándose de rodillas por el suelo, hasta querer besarle 
los pies y díjole que la bolsa era suya, que se la diese por un solo 
Dios. Diole las señas de todo, como quien bien las tenía estudiadas. 
Y el fraile se la entregó, conociendo ser verdaderas. Cuando mi 
madre la vio en sus manos, abrióla y, sacando un doblón de los tres 
que dentro tenía, se lo dio a el padre, que me lo diese de hallazgo, 
y cuatro reales para dos misas a las ánimas de purgatorio, a quien 
dijo que la tenía encomendada. Cobró con esto su bolsa y llevómela 
luego a la posada sin faltar ni un alfiler de toda ella, que aun con 
cuidado le metí dentro un papelillo dellos, por que pareciese todo 
ser cosa de mujer. 

Después de pasado esto, de allí a dos días, miércoles por la tarde, 
fui a visitar a mi fraile, que ya me tenía un cofre lleno de vestidos, 
que pudiera bien romper diez años, y dineros que gastar por algunos 
días. Diómelo con alegre rostro y mandóme que volviese otro 
día, que tenía una buena comodidad que darme. Fuime y volví 
cuando me había dicho y después de preguntarme si sabía escrebir 
y que lo enteré de mi habilidad, me dijo que cierta señora que tenía 
su marido en las Indias, buscaba una persona tal, que le administrase 
su hacienda en la ciudad y en el campo, que si era cosa de mi 
gusto, le avisase para que tratase dello. Yo, luego después de darle 
las gracias, dije: 

—Padre mío, lo que toca el trabajo de mi persona, la solicitud y 
fidelidad que se debe, sólo eso podré ofrecer; empero no soy desta 
tierra ni tengo quien me conozca. Si esa señora me tiene de fiar su 
hacienda, querrá juntamente quien a mí me fíe y no lo tengo. Sólo 
este inconveniente hallo. Vea vuestra paternidad lo que fuere 
servido que haga. 

Él respondió que sería mi fiador y por aquello no lo dejase. 
Acetélo de buena voluntad, viendo ir por aquel camino mi negocio 
bien guiado. Que no hay cosa tan fácil para engañar a un justo 
como santidad fingida en un malo. 

—599— 


CAPÍTULO VII 

Después de haber entrado Guzmán de Alfarache a servir 
a una señora, la roba. Préndenlo y condénanlo 
a las galeras por toda su vida 


T
T
anta es la fuerza de la costumbre, así en el rigor de los 
trabajos, como en las mayores felicidades, que, siendo en 
ellos importantísimo alivio para en algo facilitarlos, es en 
los bienes el mayor daño, porque hacen más duro de sufrir el 
sentimiento dellos cuando faltan. Quita y pone leyes, fortaleciendo 
las unas y rompiendo las otras; prohíbe y establece, como poderoso 
príncipe, y consecutivamente a la parte que se acuesta, lleva tras de 
sí el edificio, tanto en el seguir los vicios, cuanto en ejercitar 
virtudes. En tal manera que, si a la bondad se aplica, corre peligro 
de poderse perder fácilmente y, juntándose a lo malo, con grandísima 
dificultad se arranca. No hay fuerzas que la venzan y tiene 
dominio sobre todo caso. Algunos la llamaron segunda naturaleza, 
empero por experiencia nos muestra que aún tiene mayor poder, 
pues la corrompe y destruye con grandísima facilidad. Si amargo 
apetece, con tal artificio lo conserva y enduza, que, como si tal no 
fuese, lo vuelve suave. Y acompañada con la verdad es el monarca 
más poderoso y su fortaleza inexpugnable. ¿Quién sino ella hace al 
pobre pastor asistir en los desiertos campos, en la hondura de los 
valles, en las cumbres de los empinados montes y sierras, contra las 
inclemencias del riguroso invierno, sufriendo tempestades, continuas 
pluvias, vientos y aires, y en el verano, riguroso sol que tuesta 
los árboles, abrasa las piedras y derrite los metales? Y siendo su 
fuerza tanta, que hace domesticarse las fieras más fieras y ponzoñosas, 
refrenando sus furias y mitigando sus venenos, el tiempo la 
gasta, con él se labra y sólo a él se sujeta. Porque para con él son sus 
telas de araña, hechas contra un elefante; que si ella es poderosa, él 
es prudente y sabio. Y como el ingenio suele sobrepujar a todas 
humanas fuerzas, así el tiempo a la costumbre. Sigue la noche a el 
día, la luz a las tinieblas, a el cuerpo la sombra. Tienen perpetua 
guerra el fuego con el aire, la tierra con el agua y todos entre sí los 
elementos. El sol engendra el oro, da ser y vivifica. Desta manera 

—601— 


Mateo Alemán 

sigue, persigue y fortalece a la costumbre. Hace y deshace, obrando 
sabiamente con silencio, según y por el orden mismo que acostumbra 
ella con las continuas gotas cavar las duras piedras. Es la 
costumbre ajena y el tiempo nuestro. Él es quien le descubre la 
hilaza, manifestando su mayor secreto, haciendo con el fuego de la 
ocasión ensaye de sus artes; con experiencia nos enseña los quilates 
de aquel oro y el fin adonde siempre van sus pretensiones encaminadas, 
y quien comigo no tuvo alguna misericordia, pues en breve 
hizo público lo que siempre con instancia procuré que fuese oculto. 

Todo lo dicho se verificó bien de mí, en proprios términos y casos. 
¡Oh cuántas veces, tratando de mis negocios, concertando mis 
mercaderías, dando mis logros, fabricando mis marañas por subir 
los precios, vendiendo con exceso, más al fiado que al contado, el 
rosario en la mano, el rostro igual y con un "en mi verdad" en la 
boca —por donde nunca salía—, robaba públicamente de vieja 
costumbre! Y descubriólo el tiempo. Quién y cuántas veces me 
oyeron y dije: "Prometo a Vuestra Merced que me tiene más de 
costo y no gano un real en toda la partida y, si la doy barato, es 
porque tengo de dar unos dineros para..." Y daba otras causas, no 
habiéndolas para ello más de querer ganar a ciento por ciento de su 
mano a la mía. ¡Cuántas veces también, cuando tuve prosperidad 
y trataba de mi acrecentamiento —por sólo acreditarme, por sola 
vanagloria, no por Dios, que no me acordaba ni en otra cosa pensaba 
que solamente parecer bien al mundo y llevarlo tras de mí, que, 
teniéndome por caritativo y limosnero, viniesen a inferir que 
tendría conciencia, que miraba por mi alma y hiciesen de mí más 
confianza—, hacía juntar a mi puerta cada mañana una cáfila de 
pobres y, teniéndolos allí dos o tres horas por que fuesen bien vistos 
de los que pasasen, les daba después una flaca limosna y, con 
aquella nonada que de mí recebían, ganaba reputación para después 
mejor alzarme con haciendas ajenas! ¡Cuántas veces de mi pan 
partí el medio, no quedando hambriento, sino muy harto, y con 
aquella sobra, como se había de perder o darlo a los perros, lo 
repartí en pedazos y lo di a pobres, no donde sabía padecerse más 
necesidad, sino donde creí que sería mi obra más bien pregonada! 
¡Y cuántas otras veces, teniendo sangriento el corazón y dañada la 
intención, siendo naturalmente pusilánime, temeroso y flaco, 
perdonaba injurias, poniéndolas a cuenta de Dios en lo público, 
quedándome dañada la intención de secreto! ¡Con secreto lo disimulé 
y en público dije: "Sea Dios loado", siendo de mí verdadera


—602— 


Guzmán de Alfarache 

mente ofendido, pues maldita otra cosa que impidió mi venganza 
sino hallarme inhábil para ejecutarla, porque viva la tenía dentro 
del alma! ¡Cuán abstinente me mostré otras veces, qué ayunador y 
reglado, no más de por parecerlo, para poder guardar más y gastar 
menos! Que, cuando de ajena sustancia comía, cuando de lo del 
prójimo gastaba, un lobo estaba en mi vientre: nunca pensaba 
verme harto. ¡Qué continuamente visitaba los templos, asistía en 
las cárceles por acreditarme con los ministros oficiales dellas, no 
por los presos, antes por si alguna vez me viesen preso, que ya me 
conociesen y más me respetasen! Si acudí a los hospitales, anduve 
romerías, frecuenté devociones, royendo altares, no faltando a 
sermón de fama, en jubileo ni a devoción pública, todos aquellos 
pasos eran enderezados a cobrar buena fama, para mejor quitar a el 
otro la capa. 

Pues no se me olvida que hartas veces me decían y supe de algunas 
cosas muy secretas, que, por serlo tanto, cuando después trataba 
dellas con sus dueños mismos, aconsejándolos o corrigiéndolos en 
ellas, entendían de mí que debía saberlo por divina revelación. Y 
así lo daba yo a entender por indirectas, ganando con aquello 
grandísima reputación, en especial con mujeres, que tras esto y 
gitanas corren como el viento, fáciles en creer y ligeras en publicar, 
de cuyas bocas iban esparciéndose más mis alabanzas. Hartas y 
muchas veces, cuando algún pobre se quiso valer de mí, como tenía 
tanta y tal reputación, pedía limosna públicamente para éla los que 
me conocían y, juntando mucho dinero, le daba muy poco, quedándome 
con ello: quitaba para mí la nata y dábales el suero. Si quería 
hacer alguna bellaquería, lo primero que para ello procuraba era 
prevenirme de una muy hermosa y grande capa de coro con que 
cubrirla, para mejor disimularla con santidad, con sumisión, con 
mortificación, con ejemplo, y asolaba por el pie cuanto quería. 

Si no, vedlo agora con cuánta facilidad engañé a este santo. Y no 
fue sólo este daño el que hice; mas otro mayor se siguió, que fue 
dejarle falida la opinión. A lo menos pudiéralo quedar, cuando tan 
bien zanjada no la tuviera. Que instrumento había yo sido y causa 
tuve dada de harto perjuicio contra su buena reputación. Asentóme 
con aquella señora, creyendo de mí que la sirviera con toda fidelidad 
según pudo presumirse de los actos que mostré de tanta 
perfeción. Diome mucho crédito con el abundante caudal del suyo. 
Recibióme con voluntad en su servicio, fióme su hacienda y familia, 
diome un muy honrado aposento, regalada cama y todo servicio. 

—603— 


Mateo Alemán 

Acaricióme, no como a criado, mas como a un deudo y persona de 
quien creía que le haría Dios por mí muchas mercedes. Pedíame 
algunas veces le rezase un Avemaría por la salud y buen suceso de 
su esposo. Respondíale a todo como un oráculo, con tanta mortificación, 
que le hacía verter lágrimas. 

Con esto la engañé, la robé y sobre todo la injurié, ofendiendo su 
casa. Pues teniendo en ella para su servicio una esclava blanca, que 
yo mucho tiempo creí ser libre, tal en cautelas o peor que yo, me 
revolví con ella. No sé cómo nos olimos, que tan en breve nos 
conocimos. A pocos días entrado en casa, no había orden para 
poderla echar de mi aposento, en son de santa para los demás y por 
todo estremo disoluta comigo, como si fuera criada en la casa más 
pública del mundo, y con tal sagacidad, que otro que yo entre todos 
los criados ni su ama misma le alcanzaron a conocer aquel secreto. 
Y con él me regalaba tanto, que siempre abundaba mi caja de 
colaciones, como si fuera una confitería. Proveíame de toda ropa 
blanca, bien aderezada, olorosa y limpia. Su señora gustaba dello, 
porque a los dos nos tenía por santos. Dábame dineros que gastase, 
sin que yo tampoco supiese al cierto de dónde los había, quién o 
cómo se los daba. Bien que se me traslucían algunas cosas; mas, por 
no caer de mi punto, no quise ser curioso en apurarla; y para nunca 
perderla en cuanto yo allí estuviese y mejor poder obligarla, íbala 
sustentando con palabras y esperanzas, que teniendo con qué, 
buscaría manera como ahorrarla y me casaría con ella. Esto le hacía 
desvelar y enloquecer en mi servicio. Porque, según el amor que le 
fingí, aunque muy astuta, siempre lo tuvo por cierto, como si yo no 
fuera hombre y ella esclava. 

No sabía mi ama de más hacienda ni más poseía de aquello que 
yo le daba. La de la ciudad estaba en mi mano, y juntamente 
gobernaba la del campo y toda la esquilmaba. Porque mi disinio era 
hacer una razonable pella y dar comigo lejos de allí a buscar nuevo 
mundo. Queríame pasar a las Indias y aguardaba embarcación, 
como quiera que fuese; mas no lo pude lograr. Que, conociendo mi 
ama su cierta perdición, que los caseros le decían haberme ya 
pagado, los pastores que vendía los ganados, el capataz que sacaba 
los vinos de las bodegas y que de todo no vía blanca, porque me 
alzaba con ello, determinóse a comunicarlo a solas con un hidalgo 
deudo suyo. Díjole la mala cuenta que daba, que le pusiese conveniente 
remedio. Él, sin decirme palabra, ya cuando yo andaba en 
vísperas de alzar las eras, muy descuidado y libre de tal suceso, 

—604— 


Guzmán de Alfarache 

estando durmiendo la siesta con mucho reposo, dio un alguacil 
sobre mí, prendióme y, sin decir por qué ni cómo, sino que allá me 
lo dirían, me llevó a la cárcel. 

Esto se hizo porque no se alborotase la casa ni el barrio con 
algunas libertades mías, cuando supiese por cúya orden me prendían. 
Iba yo por el camino suspenso y mentecapto. Ya juzgaba si 
fuese requisitoria de Italia, ya si de mis acreedores en Castilla o si 
de mis nuevos hurtos no purgados en aquella ciudad. Y aunque de 
cualquiera cosa déstas me pesaba, sentía mucho perder aquel 
pesebre. Que con el mal nombre faltaría mi estimación y no me 
acudirían como antes. Mas ¡paciencia! ¡Gracias a Dios, que ya esta 
desgracia sucedió a tiempo que me halló de corona! Que, como mi 
madre vivía por sí, poco a poco le iba llevando cuanto recogía y ella 
me lo guardaba. Después abrieron mi caja y no hallaron en ella más 
que una bula del año pasado y trastos viejos. Acudieron a la cárcel 
a pedirme cuenta. Dila tan mala como se puede presumir de quien 
sólo cobraba y nunca pagaba. No hay tales cuentas como las en que 
se reza. Hiciéronme terrible cargo. Quedóse la data en blanco. 
Acudieron al fraile, dándole parte del caso. Él, como prudente, ni 
condenó ni absolvió, hasta darme un oído y juzgar después de 
informado de ambas partes. Vínome a visitar a la cárcel. Neguéselo 
todo a pie juntillo, afirmando ser falso testimonio que me levantaban 
y estar tan inocente, que ninguno lo era más en el mundo de 
aquel negocio, y así esperaba en Dios que, como libró a Josef y a 
Susana, no se descuidaría de mi verdad ni dejaría perecer mi 
justicia; más que todo aquello y castigos mayores merecían mis 
culpas, por otras ofensas contra su divina majestad cometidas. 

El buen religioso no sabía qué ni a quién había de dar crédito. 
Quedó perplejo y, en caso de duda, se acostó por entonces a la parte 
del caído, socorriendo a lo más flaco. Estúvome consolando con 
palabras, prometiéndome su solicitud en mi defensa, encomendando 
mis negocios al Señor, que me librase y tuviese de su mano. 
Despidióse de mí. Fuese al oficio del escribano para quererme 
abonar, pidiéndole por caridad que mirase mucho por mi causa, 
que me tenía sin duda por varón santo. Mas cuando el escribano le 
oyó decir esto, riéndose mucho dello sacó los procesos que contra 
mí tenía y, haciéndole relación de las causas, diciéndole quién yo 
era, los hurtos que había hecho y, embelecos de que usaba, corrióse 
y con toda la sencillez del mundo, sin creer que me dañaba, le contó 
el caso que con él me había pasado y por el orden que me había 

—605— 


Mateo Alemán 

conocido, de donde había resultado acreditarme tanto porque no lo 
tuviesen por hombre falto que se movía sin causas en mi defensa. 
Cuando el escribano le oyó, sintió en el alma mi maldad, que así 
hubiese querido burlar a un tan grave personaje. Indinóse contra 
mí de manera, con un coraje tan encendido, que si en su mano 
fuera, me ahorcara luego. Dejó el oficio, fue a casa del teniente, 
hízole relación de palabra y tal que lo puso de su misma tinta. Y 
afrentado dello, como si les hubieran dado poder en causa propria, 
me cogieron a cargo, haciéndome de aquél otro nuevo y mandándome 
agravar prisiones, dijeron a el alcaide que me tuviera en un 
calabozo. 

No me cogió tan desnudo este día, que me faltasen dineros con 
que sustentar la tela y hacer la guerra. Mas es la cárcel de calidad 
como el fuego, que todo lo consume, convirtiéndolo en su propria 
sustancia. Largas experiencias hice della y por mi cuenta hallo ser 
un molino de viento y juego de niños. Ninguno viene a ella que no 
sea molinero y muela, diciendo que su prisión es por un poco de 
aire, un juguete, una niñería. Y acontece a veces traer a uno déstos 
por tres o cuatro muertes, por salteador de caminos o por otros 
atrocísimos y feos delitos. Ella es un paradero de necios, escarmiento 
forzoso, arrepentimiento tardo, prueba de amigos, venganza de 
enemigos, república confusa, infierno breve, muerte larga, puerto 
de suspiros, valle de lágrimas, casa de locos donde cada uno grita 
y trata de sola su locura. Siendo todos reos, ninguno se confiesa por 
culpado ni su delito por grave. Son los presos della como la parra 
de uvas, que, luego que comienzan a madurar, cargan avispas en 
cada racimo y sin sentirse los chupan, dejándole solamente las 
cáscaras vacías en el armadura, y, según el tamaño, así acude la 
enjambre. 

Cuando traen a uno preso, le sucede lo proprio. Cargan en él 
oficiales y ministros hasta no dejarle sustancia. Y cuando ya no 
tiene qué gastar, se lo dejan allí olvidado. Y esto sería menos mal, 
respeto de otro mayor que acostumbran, dándole luego con la 
sentencia, como a pobre, dejándolo perdido y desbaratado. Luego 
como lo entregan al primer portero, en la puerta principal de la 
calle le hacen el tratamiento que su bolsa merece; que aquel portero 
hace como el que compra, que nunca repara en la calidad que tiene 
quien vende, sino en lo que vale la cosa que le venden. Así él, no se 
le da un real que sea el preso quien fuere; sólo repara en lo que le 
diere. Cuando el caso no es de calidad ni tiene pena corporal que 

—606— 


Guzmán de Alfarache 

nazca de atrocidad, como sería muerte, hurto famoso, pecado feo y 
otros cuales aquestos, déjanlo andar por la cárcel, habiéndoselo 
pagado. 

Era mi prisión primera, hasta que diera fianzas de estar a derecho 
por aquella deuda. Ya me conocían. Todos nos entendíamos. 
Éramos camaradas. Contentélos y quedéme abajo con ellos; aunque 
siempre tuve ojo a si pudiese con buen seguro coger la puerta y 
esperaba mejor comodidad para hacerlo. Mas desde que asomé por 
vistas de la cárcel y después de ya dentro della, estuve rodeando de 
veinte procuradores, que con su pluma y papel escrebían mi nombre 
y la causa de mi prisión, facilitándola todos. El uno decía ser su 
amigo el juez, el otro el escribano, el otro que dentro de dos horas 
haría que me diesen en fiado. Decía otro que mi negocio era cosa 
de burla, que por los aires me haría soltar luego con seis reales. 
Cada uno se hacía señor de la causa y decía pertenecerle: aquéste, 
porque me acompañó desde que me vio traer preso y se previno 
comigo del negocio; aquél, porque yo le rogué que me fuese a 
llamar a un mi amigo escribano, allí junto a la cárcel; otro, porque 
fue quien primero escribió y tenía ya hecha petición para el teniente. 
Mas de todos ellos entre mí me reía, porque los conocía y sabía 
su trato, que sólo viven de coger de antemano lo que pueden y 
después con dos yuntas de bueyes no les harán dar paso. Y hubo 
alguno dellos que, teniendo poder para defender a un ladrón, entró 
a pedirle dineros para hacer el interrogatorio, después de rematado 
a las galeras. 

Estando altercando todos cuál había de procurar mi negocio, 
entró rompiendo por ellos, confiado y hecho señor dél, cierto 
procurador que antes lo había sido mío en las causas criminales, y 
dijo: 

—¿Acá está Vuestra Merced? 

Díjele que sí, pues me habían preso. Y díjome: 

—¿Pues qué ha sido la causa? 

Y cuando se la hube dicho, respondióme: 

—Ríase Vuestra Merced dello y calle. ¿Tiene ahí algún dinero que 
llevemos a el escribano y daré luego petición al teniente para que 
le mande soltar con fianzas de la haz? Y si no lo proveyere, lo 
llevaremos a la sala mañana y esos señores lo mandarán luego. Yo 
hablaré a uno dellos, que es gran señor mío, y no estará Vuestra 
Merced aquí a mediodía. 

—607— 


Mateo Alemán 

Cuando los otros oyeron esto, dijeron que qué o qué gentil manera 
de dar petición. 

—¡Estamos aquí veinte hombres dos horas ha trabajando en el 
negocio y viénese agora muy de su espacio a querer escrebir en él! 

Mi procurador les dijo: 

—Señores, aunque Vuestras Mercedes hubieran escrito en él dos 
meses ha, en llegando yo había de ser negocio mío, que aqueste 
caballero es muy mi grande amigo y despáchole yo sus negocios 
todos. Bien pueden irse con Dios y dejarlo. 

Ellos, cuando le oyeron, replicaron: 

—¡Oh qué lindito, qué gentil manera de negociar y qué buena flor 
se porta y con qué nos viene agora, sus manos lavadas, a querer 
llevar la causa! Váyase norabuena, que aqueste caballero verá la 
razón y dará su poder a quien quisiere. No tengamos aquí voces. 

Él que sí, los otros que no, asiéronse de manera que se vinieron a 
decir quiénes eran, sin dejar mancha por sacar y la manera con que 
robaban a los presos. Que fue un coloquio para quien los oyó de 
mucho entretenimiento, por ser de verdades, representado al vivo. 
Y es trato común suyo éste de cada hora y con cada preso. Ya, 
cuando los hubieron metido en paz, me llegué a mi dueño viejo y 
pedíle que acudiese a lo necesario, que yo lo pagaría. Dile cuatro 
reales y no lo volví a ver en aquellos quince días. Bien sabía yo ya 
lo que había de hacer y que por sólo aquello venía, por asegurar la 
olla del día siguiente y tener con qué salir a la plaza; mas fueme 
forzoso elegirlo a él por temor que tuve, que, como sabía mis causas 
viejas, a dos por tres descornara la flor y me hiciera en dos horas 
juntar un ciento dellas. Y si así como así, o porque callase o porque 
procurase, le había de pagar, tuve por mejor que fuese mi procurador, 
aunque aquél no era negocio de muchas tretas y sólo consistía 
en dinero. Mas después, cuando me vinieron a encomendar por el 
embeleco, que se vinieron a juntar las causas, lo hube bien menester. 


Ya iba el negocio de veras. Pasáronme arriba. Quisieron echarme 
grillos. Redimílos a dineros, pagué al portero a cuyo cargo estaban 
y al mozo que los echa. El escribano acudía; las peticiones anduvieron; 
daca el solicitador, toma el abogado, poquito a poquito, como 
sanguijuelas, me fueron chupando toda la sangre, hasta dejarme sin 
virtud. Quedé como el racimo seco, en las cáscaras. A todo esto no 
es bien pasar en silencio lo que con mi dama me pasaba, pues cada 
mañana luego en amaneciendo llovía sobre mí el mana. En ella 

—608— 


Guzmán de Alfarache 

hallaba mi remedio, proveyéndome de todo lo necesario. Y en el 
rigor de mi prisión, habiéndome sentenciado el teniente a galeras, 
me envió una carta que, por ser donosa, me pareció hacer memoria 
della y porque también es bien aflojar a el arco la cuerda contando 
algo que sea de entretenimiento. Decía desta manera: 

"Sentenciado mío: La presente no es para más de que dejéis la 
tristeza y toméis alegría. Baste que yo no la tenga por ti, mi alma, 
desde el día de Santiago a las dos de la tarde, que te prendieron 
durmiendo la siesta, que aun siquiera no te dejaron acabar de 
reposar, y más la que hoy he recebido, con que me han dicho que ya 
te sentenció el teniente a docientos azotes y diez años de galeras. 
Malos azotes le dé Dios y en malas galeras él esté. Bien parece que 
no te quiere como yo ni sabe lo que me cuestas. Díceme Juliana que 
te diga que apeles luego. Apela veinte veces y más, las que te 
pareciere, y no te se dé nada, que todo se remediará con el favor de 
Dios y ese señor teniente. Aun bien que no te has de quedar ahí 
para siempre. Que, para esta cara de mulata que se ha de acordar de 
las lágrimas que me ha hecho verter, que han sido tantas, que por 
poco lo hubiera dado a sentir a todo el mundo; y más lo hubiera 
dado a sentir, si no fuera por temor de quedar ahogada en ellas y 
después no gozarte. Que a fe que te tengo ya pesado a ellas y sacaréte 
a nado de aquese calabozo donde tienes mi alma encadenada. 
Juliana dirá los cabellos que me saqué de la cabeza cuando me lo 
dijeron. Ahí te lleva veinte reales para tu pleito y con que te huelgues, 
por que te acuerdes de mí. Aunque yo sé cuando para mí no 
eran menester estos proverbios y en un momento que me apartaba 
de ti para echar carbón a la olla se te hacían mil años. Acuérdate, 
preso mío, de lo que te adoro y recibe aquesa cinta de color verde, 
que te doy por esperanza que te han de ver mis ojos presto libre. Y 
si para tus necesidades fuere menester venderme, échame luego al 
descubierto dos hierros en ésta y sácame a esas Gradas, que yo me 
tendré por muy dichosa en ello. Dícesme que Soto, tu camarada, 
está malo de que se burló mucho el verdugo con él hasta hacerlo 
músico. Hame pesado que un hombre tan principal haya consentido 
que aquese hombrecillo vil y bajo se le atraviese y que de su 
miedo haya dicho lo suyo y lo ajeno. Dale mis encomiendas, aunque 
no lo conozco, y dile que me pesa mucho y parte con él de 
aquesa conserva, que para ti, bien mío, la tenía guardada. Mañana 

—609— 


Mateo Alemán 

es día de amasijo y te haré una torta de aceite con que sin vergüenza 
puedas convidar a tus camaradas. Envíame la ropa sucia y 
póntela limpia cada día. Que, pues ya no te abrazan mis brazos, 
cánsense y trabajen en tu servicio para las cosas de tu gusto. Mi 
ama jura que te ha de hacer ahorcar, porque dice que la robaste. 
Harto más tiene robado ella a quien tú sabes. Ya me entiendes, y a 
buen entendedor, pocas palabras. Si Gómez, el escudero, te fuere a 
ver, no le hables palabra, que es hombre de dos caras y se congracia 
con todos y es amigo de taza de vino. De todo te doy aviso y, porque 
aquésta no es para más, ceso y no de rogar a Dios que te me guarde 
y saque de aquese calabozo. Fecha en este tu aposento a las once de 
la noche, contemplando en ti, bien mío. Tu esclava hasta la muerte." 


Aquésta mantuvo la tela todo el tiempo de aquel trabajo. Porque 
los gastos eran muchos y, por mucho que había recogido, todo se 
deshizo como la sal en el agua. También mi madre, cuando vio mi 
pleito mal parado, díjome que la robaron y, a lo que yo entendí, fue 
que se quiso quedar con ello. Fueme forzoso hacerme con los demás 
y andar a el hilo de la gente. Mi pleito anduvo. El dinero faltó para 
la buena defensa. No tuve para cohechar a el escribano. Estaba el 
juez enojado y echóse a dormir el procurador. Pues el solicitador, 
¡pajas! Ya no había sustancia en el gajo. Fuéronse las avispas. 
Dejáronme solo. Confirmaron la sentencia, con que los azotes 
fuesen vergüenza pública y las galeras por seis años. 

Cuando me vi galeote rematado, rematé con todo al descubierto. 
Jugaba mi juego sin miedo ni vergüenza, como esclavo del rey, que 
nadie tenía ya que ver comigo; pero muy consolado que también a 
mi camarada Soto lo condenaron a lo mismo y salimos en una 
misma colada. Y, si como estuvimos en la prisión juntos y en un 
calabozo y pasamos la misma carrera, quisiera que nos conserváramos, 
a él y a mí nos hubiera ido mejor, mas, como verás adelante, 
salióme zaino. Era muy gentil aserrador de cuesco de uva. Siempre 
había de ser su taza de profundis, que hiciese medio azumbre. Y 
esto lo descompuso en el ansia; que, por haberse puesto a orza, 
cantó llanamente a las primeras vueltas. 

Viéndome ya rematado y sin algún remedio ni esperanza dél, 
quise probar mi ventura, mas no la tuve nunca y fuera milagro que 
no me faltara entonces. Híceme por quince días enfermo. No salí 

—610— 


Guzmán de Alfarache 

del calabozo ni me levanté de la cama, y al fin dellos ya tenía 
prevenido un vestido de mujer. Con una navaja me quité la barba 
y, vestido, tocado y afeitado el rostro, puesto mi blanco y poco de 
color, ya cuando quiso anochecer, salí por las dos puertas altas de 
los corredores, que ninguno de los porteros me habló palabra y 
tenían ambos buena vista, sus ojos claros y sanos. Mas, cuando 
llegué abajo a la puerta de la calle y quise sacar el pie fuera, puso 
el brazo delante del postigo un portero tuerto de un ojo, ¡que a Dios 
pluguiera y del otro fuera ciego! Detúvome y miróme. Reconocióme 
luego y dio el golpe a la puerta. Yo iba prevenido de un muy gentil 
terciado, para lo que pudiera sucederme. Quiso mi desgracia que lo 
saqué a tiempo que ya no me pudo aprovechar. Criminóse con esto 
mi delito. Hiciéronme volver arriba y, fulminándome nueva causa, 
me remataron por toda la vida. Y no fue poca cortesía no pasearme 
con aquel vestido, como se hizo alguna vez con otros. Pensé huir el 
peligro y di en la muerte. 

—611— 


CAPÍTULO VIII 

Sacan a Guzmán de Alfarache de la cárcel de Sevilla para llevarlo 
al puerto a las galeras. Cuenta lo que pasó en el camino y 
en ellas 

G
G
aleote soy,rematado me veo, vida tengo de hacer con los de 
mi suerte, ayudarles debo a las faenas, para comer como 
ellos. Híceme de la banda de los valientes, de los de Dios 
es Cristo. Púseme mi calzón blanco, mi media de color, jubón 
acuchillado y paño de tocar, que todo me lo enviaba mi dama con 
esperanzas que aún había de pasar aquel tiempo y había de tener 
libertad. Con esto y cobrando mis derechos de los nuevos presos, 
pasaba gentil vida y aun vida gentil; que tal es la de los tales como 
yo cuando se hallan allí en aquel estudio. Cobraba el aceite, prestaba 
sobre prendas, un cuarto de un real por cada día. Estafaba a los 
que entraban. Dábales culebras, libramientos y pesadillas. Porque 
allí, aunque se conoce a Dios, no se teme. Tiénenle perdido el 
respeto, como si fueran paganos. Y por la mayor parte los que 
vienen a semejante miseria son rufianes y salteadores, gente bruta, 
y por maravilla cae o por desdicha grande un hombre como yo. Y 
cuando sucede acaso es que le ciega Dios el entendimiento, para 
por aquel camino traerlo en conocimiento de su pecado y a tiempo 
que con clara vista lo conozca, le sirva y se salve. 

Hubo en mi tiempo un rufián, que, teniéndolo sentenciado a 
muerte y puesto en la enfermería para sacarlo el día siguiente a 
justiciar, viendo jugar en tercio a los que lo guardaban, se levantó 
del banco y se fue para ellos como pudo, con sus dos pares de 
grillos y una cadena. Y preguntándole dónde iba, dijo: "Acá me 
vengo a pasar el tiempo un rato." Los guardas le dijeron que se 
ocupase rezando y encomendándose a Dios, y respondióles: "Ya 
tengo rezado cuanto sé y no tengo más que hacer. Barajen y echen 
por todos y tráigase vino con que se ahogue aquesta pesadumbre." 
Dijéronle ser muy tarde, que ya estaba cerrada la taberna, y dijo: 
"Díganle a ese hombre que es para mí. Basta, no digan más y 
juguemos. Que juro a Cristo que no entiendo en lo que ha de parar 
este negocio." A este son bailan todos. Otros hay que se mandan 

—613— 


Mateo Alemán 

hacer la barba y cabello para salir bien compuestos, y aun mandan 
escarolar un cuello almidonado y limpio, pareciéndoles que aquello 
y llevar el bigote levantado ha de ser su salvación. Y como en buena 
filosofía los manjares que se comen vuelven los hombres de aquellas 
complexiones, así el trato de los que se tratan. De donde se vino 
a decir: "No con quien naces, sino con quien paces." 

Ya yo era uno destos y, como bárbaro, quería ocupar un poco de 
dinerillo que tenía en alquilar uno de aquellos bodegones de la 
cárcel, mas temiendo el día que pudieran tocar a el arma y por no 
dejar perdido el empleo, no lo hice y acertélo. Que, como ya hubiese 
número de veinte y seis galeotes y trujésemos inquieta la cárcel, 
temió el alcaide no le hiciésemos algún guzpátaro por donde nos 
despareciésemos. Hizo diligencia en descargarse de nosotros. Un 
lunes de mañana nos mandaron subir arriba y, dando a cada uno el 
testimonio de su sentencia, nos fueron aherrojando y, puestos en 
cuatro cadenas, nos entregaron a un Comisario que nos llevase 
nuestro poco a poco, un rato a pie y otro paseándonos. Desta 
manera salimos de Sevilla con harto sentimiento de las izas, que se 
iban mesando por la calle, arañándose las caras, por su respeto cada 
una. Y ellos, los sombreros bajos encima de los ojos, iban como 
corderos mansos y humildes, no con aquella braveza de leones 
fieros que solían, porque no les valía hacerlos. 

No puedo negar haberlo sentido mucho, acordándome de tanto 
tiempo bueno como por mí pasó y cuán mal supe ganarlo. Vínome 
a la memoria: "Si esto se padece aquí, si tanto atormenta esta 
cadena, si así siento aqueste trabajo, si esto pasa en el madero 
verde, ¿qué hará el seco? ¿Qué sentirán los condenados a eternidad 
en perpetua pena?" En esta consideración pasé las calles de Sevilla, 
porque ni mi madre me acompañó ni quiso verme y solo fue, solo 
entre todos. Caminábamos a espacio, según podíamos, y era harto 
poco. Porque, cuando yo iba libre, quería detenerse mi compañero 
a lo que le hacía necesario. El otro iba cojo de llevar el pie descalzo 
y todos los más muy fatigados. Éramos hombres y, como tales, en 
sentir ninguno se nos aventajaba. 

¡Oh condición miserable nuestra y a cuántos varios y miserables 
casos estamos obligados! Llegamos a las Cabezas, y al salir dellas 
una mañana, ya que tendríamos andado poco más de media legua, 
devisó uno de nosotros a un mozuelo que venía hacia el pueblo con 
una manada de lechoncillos de cría y, pasando la palabra de uno en 
otros, nos pusimos en ala, como si fueran las galeras del turco, y, 

—614— 


Guzmán de Alfarache 

hecho de todos una media luna, les acometimos de tal orden que, 
cerrando los cuernos delanteros, nos quedaron en medio y, a bien 
librar del mozuelo, venimos a salir a lechón por hombre. Bien que 
dio gritos, haciendo exclamaciones, pidiéndole a el Comisario que 
por un solo Dios nos los mandase volver; mas él se hizo sordo, 
como quien había de ser el mejor librado, y nosotros pasamos 
adelante con la presa. Cuando a la venta llegamos a sestear, quisiera 
el Comisario que partiéramos del hurto con él, que, pues había 
sido consentidor, tenía la misma parte que cualquier agresor. 
Mandó le asasen uno, y sobre cuál había de dar el suyo se levantaba 
un alboroto de la maldición, porque no había en todos nosotros tres 
que tuviesen uso de razón. Cuando vi el motín y que pudiera 
justamente hacerme a mí más cargo, por de más entendimiento, 
dije: 

—Señor Comisario, aquí tiene Vuestra Merced el mío a su servicio. 
Si gustare dello, pues hay harta gente de guarda, mande Vuestra 
Merced que me deshierren, que yo lo aderezaré de mi mano, que 
aún reliquias me quedaron de tiempo de un buen cocinero. 

Agradecióme mucho el cumplimiento y dijo: 

—Verdaderamente, después que vienes a mi cargo, he reconocido 
en ti cierta nobleza, que debe proceder de alguna buena sangre. Yo 
te agradezco el presente y holgaré comerlo como lo tienes ofrecido. 

Sacóme de la cadena y, encomendándome a las guardas, pedí el 
recabdo que fue necesario y, según el malo que allí había, no pude 
más sazonarlo bien de asado con sus huevos batidos y sal. Quisiérale 
hacer algún relleno, mas faltó lo necesario. Hícele una salsa de 
los higadillos, que le supo muy bien. Habían llegado en la misma 
ocasión unos pasajeros, los cuales no poco les pesó de hallarnos allí, 
por parecerles que aun las orejas no tenían seguras de nosotros. La 
mesa en que habían de comer era una banca larga, llegada junto a 
un poyo. La comida se aderezó para todos junta. 

El Comisario les hizo cumplimiento. Sentáronse los tres a la hila 
y el uno dellos tomó su portamanteo y, poniéndolo a sus pies 
debajo de la mesa, puso también unas alforjas, en que traía queso, 
la bota del vino y un pedazo de jamón. Y para poderlo sacar mejor, 
desvió por delante un poco el portamanteo, dejando las alforjas 
entremedias del y de sus piernas. Yo, cuando vi que tanto se recataba, 
sospeché que no sin causa y, pidiéndole un cuchillo a la huéspeda, 
lo metí en el brazo por entre la manga, y poniendo un barreño 
grande con agua debajo de la mesa y en él una garrafa de vino a 

—615— 


Mateo Alemán 

enfriar para servir al Comisario, cada vez que me bajaba para 
querer dar vino, trabajaba un poco en el portamanteo. Hasta que, 
habiéndole quitado las hebillas y dándole una gentil cuchillada, 
pegada con la cadenilla, saqué dél dos envoltorios pequeños y algo 
pesados. Los cuales acomodé por luego en los calzones y, volviendo 
a ponerle las hebillas, quedó todo cubierto, sin dejarse ver alguna 
cosa del hurto. 

Acabaron de comer, alzóse la mesa, y hecha la cuenta, se fueron 
los forasteros y nosotros comenzamos a querer aliñar para también 
hacer lo mismo. Soto, mi camarada, iba en otra cadena diferente. 
Que no poca pena me daba no poder ir parlando con él. Mas, antes 
que me herrasen, lleguéme a él de secreto y dile los dos líos, que los 
guardase, para poder después en mejor ocasión saber lo que llevaban. 
Recibiólos alegremente y, matando su lechoncillo sin que se 
lo sintiese alguno, se los metió en el cuerpo y abocóle las asadurillas 
a la herida, de manera que no se cayesen y mejor pudiese tenerlos 
encubiertos. Ya, cuando me quisieron meter en la cadena, roguéle 
a el Comisario me hiciese merced en acomodarme con mi camarada 
y él de muy buena gana lo hizo. Sacó a uno de los de aquel ramal y 
trocónos. Íbamos caminando perezosamente, según costumbre. Y 
a pasos andados díjele a Soto: 

—¿Qué os digo, camarada? ¿Dónde guardastes aquello? 

Él, como si no me conociera ni le hubiera dado alguna cosa, se 
hizo tan de nuevas, que me hizo sospechar si acaso habría bebido 
al uso de la patria y estaba trascordado. Íbale haciendo recuerdos 
de cuando en cuando y él negaba siempre, hasta que, mohíno, me 
dijo: 

—¿Venís borracho, hermano? ¿Qué me pedís o qué me distes, que 
ni os entiendo ni os conozco? 

No puedo exagerar el coraje que allí recebí de semejante ingratitud 
en un hombre a quien yo tanto había regalado siempre, que 
bocado no comí sin que con él partiese, ni real tuve de que no le 
diese medio y que también había de tener en aquello su parte, que 
me negase amistad y lo que le había dado. Él era de mala digestión; 
alborotóse a mis palabras, desentonó la voz con juramentos y 
blasfemias, que obligaron a el Comisario a quererlo castigar con un 
palo. Yo, confiado en la merced que me hacía, le supliqué lo dejase, 
porque iba enojado. Y queriendo saber la causa de tanta descompostura 
y viendo que ya se quería quedar con todo, hice mi cuenta: 
"Si a el Comisario le digo lo que pasa, podrá ser que, ya que no 

—616— 


Guzmán de Alfarache 

todo, a lo menos partirá comigo y tocaré algo siquiera. No se ha de 
quedar este ladrón con ello, riéndose de mí." Determinéme a 
contarle lo sucedido, que no poco se debió de holgar por la codicia 
que luego le nació de quitárnoslo a entrambos. 

Mandóle a Soto que luego diese lo que le había dado. Nególo 
valentísimamente. Hizo que las guardas lo buscasen. Hicieron su 
diligencia y no le hallaron memoria dello. Creí que también él 
hubiese hecho lo que yo y dádolo a otro. Díjele al Comisario que 
sin duda lo habría rehundido entre los más que íbamos allí, porque 
real y verdaderamente yo se los di. Él, viendo que palabras blandas, 
amenazas ni otro algún remedio era parte a que lo manifestase, 
mandó hacer alto para hacerle dar tomento. Y como allí no había 
otros instrumentos más que cordeles,diéronselo en las partes bajas. 
Y en comenzando a querer apretar, por ser tan delicadas y sensibles 
y él que siempre fue de poco ánimo, confesó dónde los llevaba. 
Luego le quitaron el lechón —que aun también se quedó sin él—, 
y sacados los líos para ver lo que iba en ellos, hallaron en cada uno 
un rosario de muy gentiles corales, con sus estremos de oro, que 
debían ser encomiendas diferentes. Él se los echó en la faltriquera, 
prometiéndome hacer amistad por ello y darme lo que yo quisiere. 
Soto se indinó contra mí de manera que fue necesario volvernos a 
dividir, porque, aun divididos, le pusieron guadafiones a los pulgares 
en cuanto iba caminando, porque cuando hallaba guijarros me 
los tiraba. 

Con este trabajo llegamos a las galeras a tiempo que las querían 
despalmar para salir en corso y, antes de meternos en ellas, nos 
llevaron a la cárcel, donde pasamos aquella noche con la mala 
comodidad que las pasadas, y allí peor, por ser estrecha y estar 
ocupada. Mas, como tal o cual, así la llevamos, y había de ser por 
fuerza, pues no podíamos, aunque quisiéramos, arbitrar ni escoger. 
Habló el Comisario con los oficiales reales. Vinieron con los de las 
galeras y el alguacil real y, habiéndonos ya reseñado y hecho nuestros 
asientos, dieron su recabdo del entrego a el Comisario y, 
diciéndome que me vería y lo haría bien comigo, tomó su mula y 
acogióse, que nunca más lo vi. 

Para querernos pasar de la cárcel a las galeras, antes de sacarnos 
hicieron en ella repartimiento y a seis de nosotros nos cupo ir 
juntos a una, y —¡mis pecados, que así lo quisieron!— el uno dellos 
era Soto, mi camarada. Luego nos entregaron a los esclavos moros, 
que con sus lanzones vinieron a llevarnos y, atándonos las manos 

—617— 


Mateo Alemán 

con los guardines que para ello traían, fuimos con ellos. Entramos 
en galera, donde nos mandaron recoger a la popa, en cuanto el 
capitán y cómitre viniesen, para repartirnos a cada uno en su 
banco, y, cuando llegaron, anduviéronse paseando por crujía, y los 
esforzados de una y otra banda comenzaron a darles voces, pidiendo 
que se les echasen a ellos. Unos decían que tenían allí un pobreto 
inútil, otros que cuantos había en aquel banco todos eran gente 
flaca. Y viendo lo que más convenía, me cupo el segundo banco, 
adelante del fogón, cerca del rancho del cómitre, al pie del árbol. Y 
a Soto lo pusieron en el banco del patrón. Diome pena tenerlo tan 
cerca de mí, por la enemistad pasada; que nunca más pudimos 
digerirnos el uno a el otro. Él a lo menos, que tenía corazón crudo. 
Porque yo jamás le negué amistad ni le había de faltar en lo que me 
hubiera menester. Mas él quisiera que, como el Comisario se alzó 
con todo, se lo hubiera dejado. Y lo hubiera hecho si tan mal pago 
creyera que había de darme. 

Cuando me llevaron al banco, diéronme los dél el bienvenido, que 
trocara de buena gana por un bienescusado. Diéronme la ropa del 
rey: dos camisas, dos pares de calzones de lienzo, almilla colorada, 
capote de jerga y bonete colorado. Vino el barberote. Rapáronme la 
cabeza y barba, que sentí mucho, por lo mucho en que lo estimaba; 
mas acordéme que así corría todo y que mayores caídas habían 
otros dado de más alto lugar. Quité los ojos de los que iban delante 
y volvílos a los que venían detrás. Que, aunque sea verdad ser la 
suma miseria la de un galeote, no la hallaba tanta como mi primero 
malcasamiento, y consoléme con los muchos que semejante tormento 
quedaron padeciendo. El mozo del alguacil se llegó luego a 
echarme una calceta y manilla, con que me asió a un ramal de los 
más mis camaradas. Diéronme mi ración de veinte y seis onzas de 
bizcocho. Acertó a ser aquel día de caldero y, como era nuevo y 
estaba desproveído de gábeta, recebí la mazamorra en una de un 
compañero. No quise remojar el bizcocho, comílo seco, a uso de 
principiante, hasta que con el tiempo me fue haciendo a las armas. 

El trabajo por entonces era poco, porque, como se concertaban las 
galeras y estaban despalmadas, no servía de otra cosa toda la guzma 
que de dar a la banda cuando nos lo mandaban, por que no se 
derritiese con el sol el sebo. Todo el vestido que metí en galera, lo 
junté y vendí. Hice dello algún dinerillo, el cual junté con otro poco 
que saqué de la cárcel, y no sabía cómo ni dónde poderlo tener 
guardado con secreto, para socorrer algunas necesidades que suelen 

—618— 


Guzmán de Alfarache 

ofrecerse, o para hacer algún empleo con que poder hallarme con 
seis maravedís cuando los hubiese menester. Y como ni allí tenía 
cofre, arca ni escritorio cerrado adonde poderlo guardar, me trujo 
un poco inquieto, sin saber qué hacer dél. En tenerlo comigo corría 
peligro de los compañeros; darlo a tercero ya tenía experiencia de 
la mala correspondencia. Todo lo veía malo. Hube de pensarlo bien 
y resolvíme que no podría darle mejor lugar y secreto, que arrimado 
con el corazón. Otros lo tienen adonde ponen su tesoro y púselo yo 
al revés. Busqué hilo, dedal y aguja, hice una landre, donde, cosiéndolo 
muy bien, lo traía puesto, como dicen, a el ojo, libre de sus 
amigos, enemigos míos, que siempre me lo andaban asechando, en 
especial un famoso ladrón, camarada mía de junto a mí, que no fue 
posible hurtarme dél a media noche y a escuras, para guardarlo en 
aquella parte; porque, cuando me sentía dormido, me visitaba todo 
al tiento y, como las alhajas no eran muchas, eran fácilmente 
visitadas. Recorrióme la mochila, el capote y los calzones, hasta que 
vino a dar con el almilla, que mejor la pudiera llamar alma, pues 
con aquel calor vivificaba la sangre con que la sustentaba. Su 
cuidado era mucho en robarme y no menor el mío en recelarme. 
Que, si alguna vez me la desnudaba, de tal manera la ponía, que 
fuera imposible, no llevándome a cuestas, podérmela sacar de 
abajo. 

Con esta solicitud caminaba y estuve mucho tiempo, en el cual, 
como considerase que dondequiera que un hombre se halle tiene 
forzosa necesidad para sus ocasiones de algún ángel de guarda, 
puse los ojos en quien pudiera serlo mío; y, después de muy bien 
considerado, no hallé cosa que tan a cuento me viniese como el 
cómitre, por más mi dueño. Que, aunque sea verdad que lo es de 
todos el capitán como señor y cabeza, nunca suele por su autoridad 
empacharse con la chusma. Son gente principal y de calidad, no 
tratan de menudencias ni saben quién somos. También porque lo 
tenía por más vecino y como a tal pudiera regalarlo con facilidad, 
y por ser el que tiene mano y palo. Desta manera me fui poco a 
poco metiendo cuña en su servicio, ganando siempre tierra, procurando 
pasar a los demás adelante, tanto en servirlo a la mesa, como 
en armarle la cama, tenerle aderezada y limpia la ropa, que a pocos 
días ya ponía los ojos en mí. No pequeña merced recebía que se 
dignase de verme, pareciéndome cada vez que me miraba una bula 

o indulto de azotes y que me dejaba con esto absuelto de culpa y de 
pena. Mas engañarme, porque, como naturalmente son ásperos y se 
—619— 


Mateo Alemán 

buscan tales para tal oficio, nunca ponen los ojos para considerar 
ni agradecer lo bueno, sino para castigar lo malo. No son personas 
que agradecen, porque todo se les debe. Matábale de noche la caspa, 
traíale las piernas, hacíale aire, quitábale las moscas con tanta 
puntualidad, que no había príncipe más bien servido, porque, si le 
sirven a él por amor, a el cómitre por temor del arco de pipa o 
anguila de cabo, que nunca se les cae de la mano. Y aunque sea 
verdad que no es aqueste modo de servir tan perfeto y noble como 
otro, a lo menos pone mayor cuidado el miedo. Entre unas y otras, 
cuando lo vía desvelado lo entretenía con historias y cuentos de 
gusto. Siempre le tenía prevenidos dichos graciosos con que provocarle 
la risa; que no era para mí poco regalo verle alegre la cara. 
Ventura tuve con él acerca desto y mereciólo mi buen servicio, 
porque ya no quería que otro le sirviese las cosas de su regalo, sino 
yo. En especial que tenía sobre ojos a un forzado que antes que yo 
le había servido. Porque, con tratarlo bien, siempre andaba desmedrado 
y cada día se iba más consumiendo. Dábale pena verlo, pues 
con tener mejor vida que los otros y tanto que le daba de comer de 
su mismo plato y de lo mejor, era como los potros de Gaeta, que, 
cuanto más bien los piensan, valen menos y son peores. Viéndonos 
juntos una tarde sirviéndole a la mesa, me dijo: 

—Guzmán, pues tienes letras y sabes, ¿no me dirás qué será la 
causa que habiendo Fermín entrado en galera robusto, gordo y 
fuerte y habiéndole procurado hacer amistad, teniéndolo en mi 
servicio, no comiendo bocado que con él no lo partiese, tanto se 
desmedra más, cuanto yo más lo acaricio? 

Entonces le respondí: 

—Señor, para satisfacer a esa pregunta seráme necesario referir 
otro caso semejante a ése de un cristiano nuevo y algo perdigado, 
rico y poderoso, que viviendo alegre, gordo, lozano y muy contento 
en unas casas proprias, aconteció venírsele por vecino un inquisidor, 
y con sólo el tenerlo cerca vino a enflaquecer de manera, que 
lo puso en breves días en los mismos huesos. Y juntamente daré a 
entrambos la solución con otro caso verdadero, y fue desta manera: 
"Tuvo Muley Almanzor, que fue rey de Granada, un muy gran 
privado suyo, a quien llamaron el alcaide Bufériz, hombre muy 
cuerdo, puntual, verdadero y otras muchas partes dignas de su 
mucha privanza, por las cuales el rey lo amaba tanto y por la 
confianza que dél tenía, que ninguna dificultad en el mundo lo 
fuera para él cuando se atravesara de por medio su servicio. Y como 

—620— 


Guzmán de Alfarache 

los que aquesta gloria merecen son siempre invidiados de los 
indignos della, no faltó quien, oyéndole decir a el rey lo dicho, dijo: 
'Señor, pues para que veas que no sale cierto lo que tanto encareces 
del alcaide, pruébalo en alguna dificultad que lo sea, y por la 
diligencia que para ello pusiere, conocerás de veras las de su alma 
para contigo.' Fue contentísimo el rey con esto y dijo: 'No sólo le 
quiero mandar cosa que sea dificultosa, mas aun será imposible.' Y 
mandándole llamar, le dijo: 'Alcaide, tengo que os encargar una 
cosa que habéis luego de cumplir so pena de mi desgracia, y es que 
os entregaré un carnero bueno y gordo, el cual tendréis en vuestra 
casa, dándole de comer su ración entera, como siempre se le ha 
dado, y más, si más quisiere, y dentro de un mes me lo habéis de 
dar flaco.' El pobre moro, que otro no fue siempre su deseo que 
acertar a servir a su rey, aunque nunca creyó podría salir con un 
imposible semejante, no por eso desmayó y, recibiendo el carnero, 
lo hizo llevar a su casa, según se le había mandado; y, puesto a 
imaginar cómo saldría con su deseo, tanto cavó con el pensamiento, 
que vino a dar en una cosa muy natural, con que facilísimamente 
cumplió con el precepto. Hizo que le trujesen hechas dos jaulas, 
ambas de fuerte madera y de igual tamaño, las cuales puso cercanas 
la una de la otra y en ellas metió en la una el carnero y en la otra un 
lobo. Al carnero le daban su ración cumplidamente y a el lobo tan 
limitada, que siempre padecía hambre y así con ella procuraba 
cuanto podía, sacando la mano por entre las verjas, llegar adonde 
la del carnero estaba, por sacarlo della y comérselo. El carnero, 
temeroso de verse tan cercano a su enemigo, aunque comía lo que 
le daban, hacíale tan mal provecho, por el susto que siempre tenía, 
que no solamente no medraba, empero se vino a poner en los puros 
huesos. Deste modo lo entregó a su rey, no faltándole a lo por él 
mandado ni cayendo de su acostumbrada gracia." Mi cuento sirve 
al propósito, acerca de haberse Fermín enflaquecido en la privanza, 
pues el temor que tiene de Vuestra Merced, a quien él tanto desea 
servir, le hace no medrar. 

Cayóle al cómitre tan en gracia lo bien que le truje acomodado el 
cuento, que me hizo mudar luego de banco, pasándome a su servicio 
con el cargo de su ropa y mesa, por haberme siempre hallado 
igual a todo su deseo. No por aquella merced, que para mí fue muy 
grande, habiendo querido excusarme de las obligaciones de forzado, 
en usar los oficios de galera, dejé por solo mi gusto de acudir a 
ellos. Quise saber de mi voluntad; que alguna vez podían obligarme 

—621— 


Mateo Alemán 

de necesidad. Enseñéme a hacer medias de punto, dados finos y 
falsos, cargándolos de mayor o menor, haciéndoles dos ases, uno 
enfrente de otro, o dos seises, para fulleros que los buscaban desta 
manera. También aprendí hacer botones de seda, de cerdas de 
caballo, palillos de dientes muy graciosos y pulidos, con varias 
invenciones y colores, matizados de oro, cosa que sólo yo di en ello. 

Estando mi peso en este fiel, fue necesario salir a Cádiz mi galera 
por unos árboles y entenas, brea, sebo y otras cosas. Que fue aqueste 
viaje la primera cosa en que trabajé. Que, como era tan privado del 
cómitre, no me obligaban a más de lo que yo quería, y, como 
aquesta faena no fuese a mi parecer trabajosa, por no ir en alcance 

o de huida donde importan el trabajo y fuerzas, y por entre puertos 
de ordinario se boga descansadamente y sin azotes, como por 
entretenimiento, fui aguantando el remo, sólo por comenzar a saber 
lo que aquello era en alguna manera. Mas no fue tan poco ni fácil, 
que a causa de que traíamos remolcando los árboles y entenas, 
cuando llegamos a dar fondo, no viniese muy bien cansado y 
sudado, por no querer apartarme de allí ni dar ocasión a murmuración, 
dejando de la mano lo que una vez quise de mi gusto poner en 
ella. Fue aquesto causa que con facilidad aquella noche, después de 
acostado mi amo, me durmiese, dejándome caer como una piedra. 
Y dilo bien a entender a mis camaradas, pues lo que antes no me 
habían oído me sintieron entonces, que fue roncar como un cochino. 
El traidor de mi banco, el primero, como estaba cerca, oyóme 
y, llamando pasico a otro del mío, muy aliado suyo, le dijo su deseo 
y buena ocasión que había para hurtarme aquel dinerillo. Acomodáronse 
ambos, así en la manera del partirlo como del quitármelo, 
que hubieran salido muy bien con todo si yo no tuviera el padre 
alcalde. Quitáronmelo con mucha facilidad y luego pasó banco, 
pareciéndoles que por haber sido de noche y no sentidos de alguno, 
teniendo ambos firme la negativa, se quedarían con ello. 
Después de amanecido, recordados ya todos, yo me levanté algo 
pesado del sueño, pero ligero de ropa. Porque aquel peso que solía 
tener encima de mi corazón, ya no lo sentía y pesábame mucho que 
no me pesase. Miré y hallé mi dinero menos. Quedé mortal, como 
un defunto. No supe qué hacer. Si callaba, lo perdía, y si hablaba, 
me lo habían de quitar. Ya me hallé desposeído dello de cualquier 
manera y entre mí dije: "Si quien me lo quitó no me ha de quedar 
agradecido ni por ello tengo de recebir dél algún beneficio, mejor 
será que lo goce quien, ya que se quede con ello, no dejará de 

—622— 


Guzmán de Alfarache 

hacerme algún reconocimiento, y juntamente con esto quedará 
castigado el que aqueste daño ha querido hacerme: a lo menos 
comerálo con dolor, cuando no saque dello algún otro provecho." 
Cuando el cómitre se levantó de dormir y le di el vestido, hícele 
larga relación de mi desgracia, diciéndole cómo había sacado 
aquellos dinerillos de Sevilla y juntádolos con lo procedido del 
vestido que metí en galera, lo cual tenía guardado para socorro de 
algunas necesidades que suelen ofrecerse o para hacer empleo en 
algo que fuese aprovechado. Enseñéle con esto el falsopeto en que 
los tenía guardados, que dejaron la señal amoldada, como si fuera 
cama de liebre que se había levantado della en aquel punto. 

Parecióle a el cómitre ser evidente verdad la que le decía y, 
dándome crédito por sólo aquel indicio y con el amor que me tenía, 
mandó poner en ejecución dos bancos de adelante y seis de atrás, 
donde viniendo el mozo del alguacil con el escandallo, le dieron a 
cada uno cincuenta palos de hurtamano, que les hicieron levantar 
los verdugos en alto, dejando los cueros pegados en él. Hacíanseles 
preguntas a cada uno de por sí de lo que sabían de vista o por oídas 
y, después de bien azotados, los lavaban con sal y vinagre fuerte, 
fregándoles las heridas, dejándolos tan torcidos y quebrantados, 
como si no fueran hombres. Cuando sucedió este hurto, acaso no 
dormía un forzado gitano y, cuando llegó su vez, que lo querían 
arrizar, dijo que había sentido a su compañero aquella noche antes 
levantarse y echádose sobre el otro banco mío, pero que no sabía 
para qué. Cuando el forzado sintió que hablaban dél y lo cargaban, 
se puso en pie, diciendo que se le había embarazado el ramal en los 
del otro banco y que tenía el pie de la manilla torcido y se había 
levantado para desenmarañarla. Mas, como la razón era flaca y no 
tal que pudiera ser admitida por excusa y más de quien tan bien los 
conoce, al momento lo arrizaron y diéronle muchos palos más que 
a los otros. Y fue tanto el coraje que cobró el cómitre con el mozo 
del alguacil, porque no se los daba con las ganas que él quisiera, 
que le mandó dar luego a él otros tantos, demás de otros muchos 
que le dio de su mano con un arco de pipa. Y con aquella ira volvió 
luego a mandar arrizar otra vez al delincuente, a quien bastaran los 
azotes ya pasados. Mas cuando se vio arrizar otra vez, creyó del 
cómitre que lo había de matar a palos hasta que confesase la verdad 
y tuvo por bien decirla de plano, quién y cómo tenía el dinero y la 
traza que se había tomado para quitármelo, excusándose lo más que 

—623— 


Mateo Alemán 

podía, diciendo que bien descuidado estaba él dello, si no lo incitaran. 

Fue muy mejorado en azotes por su culpa y volvieron el dinero, 
que fue de mí muy bien recebido de mano del cómitre, aconsejándome 
juntamente que lo emplease, aprovechándome dél, que mi 
comodidad sería muy de su gusto. Iba creciendo como espuma mi 
buena suerte, por tener a mi amo muy contento y, queriendo salir 
las galeras, que se habían de juntar con las de Nápoles para cierta 
jornada, salí a tierra con un soldado de guarda y empleé mi dinerillo 
todo en cosas de vivanderos, de que luego en saliendo de allí 
había de doblarlo, y sucedióme bien. Hice, con licencia de mi amo, 
de aquella ganancia un vestidillo a uso de forzado viejo, calzón y 
almilla de lienzo negro ribeteado, que por ser verano era más fresco 
y a propósito. 

Ya con las desventuras iba comenzando a ver la luz de que gozan 
los que siguen a la virtud y, protestando con mucha firmeza de 
morir antes que hacer cosa baja ni fea, sólo trataba del servicio de 
mi amo, de su regalo, de la limpieza de su vestido, cama y mesa. De 
donde vine a considerar y díjeme una noche a mí mismo: "¿Ves 
aquí, Guzmán, la cumbre del monte de las miserias, adonde te ha 
subido tu torpe sensualidad? Ya estás arriba y para dar un salto en 
lo profundo de los infiernos o para con facilidad, alzando el brazo, 
alcanzar el cielo. Ya ves la solicitud que tienes en servir a tu señor, 
por temor de los azotes, que dados hoy, no se sienten a dos días. 
Andas desvelado, ansioso, cuidadoso y solícito en buscar invenciones 
con que acariciarlo para ganarle la gracia. Que, cuando conseguida 
la tengas, es de un hombre y cómitre. Pues bien sabes tú, que 
no lo ignoras, pues tan bien lo estudiaste, cuánto menos te pide 
Dios y cuánto más tiene que darte y cuánto mejor amigo es. Acaba 
de recordar de aquese sueño. Vuelve y mira que, aunque sea verdad 
haberte traído aquí tus culpas, pon esas penas en lugar que te sean 
de fruto. Buscaste caudal para hacer empleo: búscalo agora y hazlo 
de manera que puedas comprar la bienaventuranza. Esos trabajos, 
eso que padeces y cuidado que tomas en servir a ese tu amo, ponlo 
a la cuenta de Dios. Hazle cargo aun de aquello que has de perder 
y recebirálo por su cuenta, bajándolo de la mala tuya. Con eso 
puedes comprar la gracia, que, si antes no tenía precio, pues los 
méritos de los santos todos no acaudalaron con qué poderla comprar, 
hasta juntarlos con los de Cristo, y para ello se hizo hermano 
nuestro, ¿cuál hermano desamparó a su buen hermano? Sírvelo con 
un suspiro, con una lágrima, con un dolor de corazón, pesándote de 

—624— 


Guzmán de Alfarache 

haberle ofendido. Que, dándoselo a él, juntará tu caudal con el suyo 
y, haciéndolo de infinito precio gozarás de vida eterna." En este 
discurso y otros que nacieron dél, pasé gran rato de la noche, no con 
pocas lágrimas, con que me quedé dormido y, cuando recordé, 
halléme otro, no yo ni con aquel corazón viejo que antes. Di gracias 
al Señor y supliquéle que me tuviese de su mano. Luego traté de 
confesarme a menudo, reformando mi vida, limpiando mi conciencia, 
con que corrí algunos días. Mas era de carne. A cada paso 
trompicaba y muchas veces caía; mas, en cuanto al proceder en mis 
malas costumbres, mucho quedé renovado de allí adelante. Aunque 
siempre por lo de atrás mal indiciado, no me creyeron jamás. Que 
aquesto más malo tienen los malos, que vuelven sospechosas aun 
las buenas obras que hacen y casi con ellas escandalizan, porque las 
juzgan por hipocresía. 

Dicen vulgarmente un refrán, que se sacan por las vísperas los 
disantos. El que quisiere saber cómo le va con Dios, mire cómo lo 
hace Dios con él y sabrálo fácilmente. ¿Pones tu diligencia, haces 
lo que tienes obligación a cristiano, son tus obras de algún mérito? 
Conocerás que recibe Dios tu sacrificio y tiene puestos los ojos en 
ti. Mira si te trata como se trató a sí. Que señal segura es que tu 
señor te ama, cuando del pan que come, del vestido que viste, de la 
mesa y silla en que se sienta, del vino que bebe y de la cama en que 
se acuesta no hace diferencia de la tuya y todo es uno. ¿Qué tuvo 
Dios, qué amó Dios, qué padeció Dios? Trabajos. Pues, cuando 
partiere dellos contigo, mucho te quiere, su regalado eres, fiesta te 
hace. Sábela recebir, aprovechándote della. No creas que deja de 
darte gustos y haciendas por ser escaso, corto ni avariento. Porque, 
si quieres ver lo que aqueso vale, pon los ojos en quien lo tiene, los 
moros, los infieles, los herejes. Mas a sus amigos y a sus escogidos, 
con pobreza, trabajos y persecuciones los banquetea. Si aquesto 
supiera conocer y su Divina Majestad se sirviera dello, de otra 
manera saliera yo aprovechado. Helo venido a decir, porque verdaderamente, 
cuando el discurso pasado hice, lo hice muy de corazón 
y, aunque no digno de poder merecer por ello algún premio, como 
tan grande pecador, aun aquella migaja de aquel cornadillo al 
mismo punto tuve la paga. Luego comenzaron a nacerme nuevas 
persecuciones y trabajos. A Dios pluguiera que como debía lo 
considerara. Sacóme de aquel regalo, comenzóme a dar toques y 
aldabadas, perdiendo aquella pequeña sombra de yedra: secóseme, 
nacióle un gusano en la raíz, con que hube de quedar a la fuerza del 

—625— 


Mateo Alemán 

sol, padeciendo nuevas calamidades y trabajos por donde no pensé, 
sin culpa ni rastro della. Y son éstos para quien sabe conocerlos el 
tesoro escondido en el campo. 

Y pues hasta aquí llegaste de tu gusto, oye agora por el mío lo 
poco que resta de mis desdichas, a que daré fin en el siguiente 
capítulo. 

—626— 


CAPÍTULO IX 

Prosigue Guzmán lo que le sucedió en las galeras y 
el medio que tuvo para salir libre dellas 

H
H
ubo un famoso pintor, tan estremado en su arte, que no se 
le conocía segundo, y a fama de sus obras entró en su 
obrador un caballero rico y concertóse con él que le pintase 
un hermoso caballo, bien aderezado, que iba huyendo suelto. 
Hízolo el pintor con toda la perfeción que pudo y, teniéndolo 
acabado, púsolo donde se pudiera enjugar brevemente. Cuando 
vino el dueño a querer visitar su obra y saber el estado en que la 
tenían, enseñósela el pintor, diciendo tenerla ya hecha. Y como, 
cuando se puso a secar la tabla, no reparó el maestro en ponerla 
más de una manera que de otra, estaba con los pies arriba y la silla 
debajo. El caballero, cuando lo vio, pareciéndole no ser aquello lo 
que le había pedido, dijo: "Señor maestro, el caballo que yo quiero 
ha de ser que vaya corriendo y aqueste antes parece que se está 
revolcando." El discreto pintor le respondió: "Señor, Vuestra Merced 
sabe poco de pintura. Ella está como se pretende. Vuélvase la 
tabla." Volvieron la pintura lo de abajo arriba y el dueño della 
quedó contentísimo, tanto de la buena obra como de haber conocido 
su engaño. Si se consideran las obras de Dios, muchas veces nos 
parecerán el caballo que se revuelca; empero, si volviésemos la tabla 
hecha por el soberano Artífice, hallaríamos que aquello es lo que se 
pide y que la obra está con toda su perfeción. Hácensenos, como 
poco ha decíamos, los trabajos ásperos; desconocémoslos, porque 
se nos entiende poco dellos. Mas, cuando el que nos los envía 
enseñe la misericordia que tiene guardada en ellos y los viéremos 
al derecho, los tendremos por gustos. 

De cuantos forzados había en la galera ninguno me igualaba, 
tanto en bien tratado, de como contento en saber que daba gusto. 
Desclavóse la rueda, dio vuelta comigo por desusado modo nunca 
visto. Acertó en este tiempo a venir a profesar en galera un caballero 
del apellido del capitán della, y aun se comunicaban por parientes. 
Era rico, tratábase bien y traía una gruesa cadena al cuello, a 
uso de soldados, casi como la que un tiempo tuve. Hacía plato en 

—627— 


Mateo Alemán 

la popa, tenía un muy lucido aparador de plata y criados de su 
servicio bien aderezados. Y al segundo día de su embarcación le 
faltaron de la cadena diez y ocho esclabones, que sin duda valían 
cincuenta escudos. Túvose por cierto lo habría hecho alguno de sus 
criados, porque cuantos entraban en la cámara de popa eran personas 
conocidas, carecientes de toda sospecha. Mas con todo esto 
azotaron a los criados del capitán, en caso de duda, y no parecieron 
para siempre ni se tuvo rastro de quién o cómo los hubiesen llevado. 
Y para escusar adelante otro semejante suceso, le dijo el capitán 
a su pariente que lo más acertado sería, para el tiempo que su 
merced allí estuviese, dar cargo de sus vestidos y joyas a un forzado 
de satisfación, que con cuidado lo tuviese limpio y bien acomodado, 
porque a ninguno se le daría por cuenta que se atreviese a hacer 
falta en un cabello. Al caballero le pareció muy bien, y andando 
buscando quién de todos los de la galera sería suficiente para ello, 
no hallaron otro que a mí, por la satisfación de mi entendimiento, 
buen servicio y estar bien tratado y limpio. Cuando le dijeron mis 
partes y supo ser entretenedor y gracioso, no vía ya la hora de que 
me pasasen a popa. Llamaron al cómitre y, habiéndome pedido, no 
pudo no darme, aunque lo sintió mucho por lo bien que comigo se 
hallaba. Echáronme un largo ramal, y cuando el caballero me tuvo 
en su presencia, holgóse de verme, porque correspondían mucho mi 
talle, rostro y obras. Enfadóse de verme asido, como si fuera mona. 
Pidióle al capitán me pusiesen una sola manilla y así se hizo. 

Desta manera quedé más ágil para poderle mejor servir, así 
comiendo a la mesa como dentro del aposento y más partes que se 
ofrecía de la galera. Entregáronme por inventario su ropa y joyas, 
de que siempre di muy buena cuenta; y de quien él y yo teníamos 
menos confianza y más recelaba era de sus criados. Porque, como 
ya me hubiese hecho cargo de la recámara, con facilidad tendrían 
escusa en lo que pudiesen hurtarme a su salvo. Ellos dormían con 
el capellán en el escandelar y el caballero en una banca del escandelarete 
de popa y yo en la despensilla della, donde tenía guardadas 
algunas cosas de regalo y bastimento. Yo me hallaba muy bien; bien 
que trabajaba mucho. Mas érame de mucho gusto tener a la mano 
algunas cosas con que poder hacer amistades a forzados amigos. Y 
aunque quisiera hacérselas también a Soto, mi camarada, nunca dio 
lugar por donde yo pudiera entrarle. Deseábale todo bien y hacíame 
cuanto mal podía, desacreditándome, diciendo cosas y embelecos 
del tiempo que fuemos presos y él supo míos en la prisión. De 

—628— 


Guzmán de Alfarache 

manera que, aunque ya yo, cuanto para comigo, sabía que estaba 
muy reformado, para los que le oían, cada uno tomaba las cosas 
como quería y, cuando hiciera milagros, había de ser en virtud de 
Bercebut. Él era mi cuchillo, sin dejar pasar ocasión en que no lo 
mostrase; mas no por eso me oyeron decir dél palabra fea ni darme 
por sentido de cuanto de mí dijese. De todo se me daba un clavo; 
mi cuidado era sólo atender al servicio de mi amo, por serle agradable, 
pareciéndome que podría ser —por él o por otro, con mi buen 
servicio— alcanzar algún tiempo libertad. 

Cuando venía de fuera, salíalo a recebir a la escala. Dábale la 
mano a la salida del esquife. Hacíale palillos para sobremesa de 
grandísima curiosidad, y tanta, que aun enviaba fuera presentados 
algunos dellos. Traíale la plata y más vasos de la bebida tan limpios 
y aseados, que daba contento mirarlos, el vino y agua, fresca, 
mullida la lana de los traspontines, el rancho tan aseado de manera 
que no había en todo él ni se hallara una pulga ni otro algún animalejo 
su semejante. Porque lo que me sobraba del día, me ocupaba 
en sólo andar a caza dellos, tapando los agujeros de donde aún tenía 
sospecha que se pudiera criar, no sólo porque careciese dellos, más 
aun de su mal olor. 

Tanta fue mi buena diligencia, tan agradable mi trato, que dejaba 
mi amo de conversar con sus criados y muy de su espacio parlaba 
comigo cosas graves de importancia. Pero hacía en esto lo que los 
destiladores: alambicábame y, cuando había sacado la sustancia que 
deseaba, retirábase o, por mejor decir, se recelaba de mí, que no las 
tenía todas cabales, por la mala voz con que Soto me publicaba por 
malo. Empero con todo su mal decir, procuraba yo bien hacer, 
tanto por sacarlo mentiroso, cuanto porque yo ya no había de tratar 
de otra cosa, por la resolución tomada de mí en este caso. Contábale 
cuentos donosos a la mesa, las noches y siestas, procurando tenerlo 
siempre alegre. Y en especial había dado en melancolizarse unos 
pocos de días antes, por haber venido una carta de un personaje 
grave, a quien él tenía particular obligación, el cual en su vida se 
había querido casar y apretaba mucho por casarlo. Y como así lo 
viese fatigado, preguntándole la causa de su pesadumbre, me la dijo 
y aun me pidió consejo de lo que haría en el caso. Yo le respondí: 

—Señor, lo que me parece que se le podría responder a quien 
tanto huyó de casarse y quiere obligar a otro que lo haga es que 
vuestra Merced lo hará, si le diere por mujer a una de sus hijas. 

—629— 


Mateo Alemán 

A mi amo le satisfizo mucho mi consejo, determinando tomarlo 
como se lo daba y, pasando adelante la plática, en cuanto se hacía 
horas de comer, me preguntó te dijese, como quien dos veces había 
sido casado, qué vida era y cómo se pasaba. Respondíle: 

—Señor, el buen matrimonio de paz, donde hay amor igual y 
conforme condición, es una gloria, es gozar en la tierra del cielo, es 
un estado para los que lo eligen deseando salvarse con él, de tanta 
perfeción, de tanto gusto y consuelo, que para tratar dél sería 
necesario referirse de boca de uno de los tales. Mas quien como yo 
hice del matrimonio granjería, no sabré qué responder tampoco, 
sino que pago aquel pecado con esta pena. Mujeres hay que verdaderamente 
reducirán a buen término y costumbres, con su sagacidad 
y blandura, los hombres más perversos y desalmados que tiene 
la tierra; y otras, por el contrario, que harán perder la paciencia y 
sufrimiento al más concertado y santo. Véase por Job el estado en 
que la suya lo puso, cómo lo persiguió y cuánto le importó asirse de 
Dios para sólo defenderse della, más que de todas las más persecuciones. 
Y así, estando en cierta conversación tres amigos, dijo el 
uno: "Dichoso aquel que pudo acertar a casar con buena mujer." El 
otro respondió: "Harto más dichoso es el que la perdió presto, si la 
tuvo mala." Y el tercero dijo:"Por mucho más dichoso tengo a el que 
ni la tuvo buena ni mala." Lo que aprieta una mujer importuna y 
de mala digestión, dígalo el provenzal que, cansado ya de sufrir la 
suya y no teniendo modo ni sciencia para corregirla, por escabullirse 
della sin escándalo, acordó de irse a holgar con toda su casa y 
gente a una hacienda que tenía en el campo, para la cual se había 
de pasar por una ladera de un monte que pasa por junto del Ródano, 
río caudaloso, que por aquella parte, por ser estrecha y pasar 
por entre dos montes, va muy hondo y con furiosa corriente. Acordó 
de tener tres días que no bebió gota de agua una mula en que su 
mujer había de ir. Y cuando llegaron a parte que la mula devisó el 
agua, no fueron poderosos de tenerla, que bajándose por la ladera 
abajo de una en otra peña, llegó al río. De donde, no siendo posible 
volver a subir ni tenerse, fue forzoso dar ambos dentro dél, quedando 
la mujer ahogada. Y la mula salió a nado con mucha dificultad 
lejos de allí, tan cansada y sin tiento que ya no podía tenerse sobre 
sus pies. Para los que nunca supieron del matrimonio y lo desean, 
pudiérales traer a propósito lo que les pasó a los tordos un verano, 
después de la cría. Juntóse dellos una bandada espesa, que cubrían 
los aires, y hecha compañía, se partieron juntos a buscar la vida. 

—630— 


Guzmán de Alfarache 

Llegaron a un país de muchas huertas con frutales y frescuras, 
donde se quisieron quedar, pareciéndoles lugar de mucha recreación 
y mantenimientos; mas, cuando los moradores de aquella 
tierra los vieron, armaron redes, pusiéronles lazos y poco a poco los 
iban destruyendo. Viéndose, pues, los tordos perseguidos, buscaron 
otro lugar a su propósito y halláronlo tal como el pasado; mas 
acontencióles también lo mismo y también huyeron con miedo del 
peligro. Desta manera peregrinaron por muchas partes, hasta que 
casi todos ya gastados, los pocos que dellos quedaron acordaron de 
volverse a su natural. Cuando sus compañeros los vieron llegar tan 
gordos y hermosos, les dijeron: "¡Ah, dichosos vosotros y míseros de 
nós, que aquí nos estuvimos y, cuales veis, estamos flacos! Vosotros 
venís que da contento veros, la pluma relucida, medrados de carne, 
que ya no podéis de gordos volar con ella, y nosotros cayéndonos de 
pura hambre." A esto le respondieron los bienvenidos: "Vosotros no 
consideráis más de la gordura que nos veis, que si pasásedes por la 
imaginación los muchos que de aquí salimos y los pocos que 
volvemos, tuviérades por mejor vuestro poco sustento seguros, que 
nuestra hartura con tantos peligros y sobresaltos." Los que ven los 
gustos del matrimonio y no pasan de allí a ver que de diez mil no 
escapan diez, tuvieran por mejor su seguro estado de solos, que los 
trabajos y calamidades de los mal acompañados. 

En esto se llegó la hora de comer y, puesta la mesa, servimos la 
vianda, según era costumbre, teniendo yo siempre los ojos puestos 
en las manos de mi amo, para ejecutarle los pensamientos. Mas 
cuanto en esto velaba, se desvelaba mi enemigo Soto en destruirme; 
pues, cuando más no pudo, compró a puro dinero su venganza. 
Hízose amigo con un criado, paje y tal como él, pues el interese lo 
corrompió contra mí. Prometióle unas gentiles medias de punto 
que tenía hechas, y dijo que se las daría si cuando alguna vez 
pudiese, sirviendo a la mesa hurtase alguna pieza de plata della y 
la llevase a esconder abajo en mi despensilla, sin que yo lo sintiese. 
Que haría en esto dos cosas: la primera, ganaría las medias que por 
ello le ofrecía; y lo segundo, él y sus compañeros volverían en su 
antigua privanza, derribándome a mí della. No le pareció mal a el 
mozo y, hallándose aquel día con la ocasión de bajar abajo, se llevó 
en las manos un trincheo, el cual escondió, alzando el tabladillo, en 
las cuadernas. Después de levantada la mesa, queriendo recoger la 
plata para limpiarla, hallándolo menos, hice diligencia buscándolo 
y, como no lo hallase, di noticia de cómo me faltaba, para que se 

—631— 


Mateo Alemán 

hiciese diligencia en buscarlo por los criados de la popa. El capitán 
y mi amo creyeron a los principios la verdad; mas, como era testimonio 
levantado por mi enemigo Soto, luego pasó la palabra, que 
le oyeron decir que yo con la privanza lo habría hurtado y quería 
dar a los otros la culpa por quedarme con él. 

Ayudóle a ello el mozo agresor y, dando de aquí principio a su 
sospecha, me apercibió mi amo muchas veces que dijese la verdad, 
antes que llegase a malas el negocio; mas, como estaba libre, no 
pude satisfacer con otra cosa que palabras buenas. El traidor del 
paje dijo que me visitasen la despensilla, que no era posible sino 
que allí lo tendría escondido. Porque, no habiendo salido fuera de 
la popa, se habría de hallar en mi aposento. Parecióles a todos bien 
y, bajando abajo, habiéndolo todo trasegado, buscaron adonde lo 
había metido y sacándolo dijeron que ya lo hallaron y que lo había 
yo allí escondido, porque otra persona no era posible haberlo 
hecho. Pues como esto trujese consigo aparencia de verdad y a mí 
me cogieron en la negativa, confirmaron por cierta la sospecha, 
cargándome de culpa. El capitán mandó al mozo del alguacil que 
me diese cincuenta palos, de los cuales me libró mi amo, rogando 
por mí que se me perdonase, por ser la primera; y me advirtió que, 
si en otra me cogían, lo pagaría todo junto. 

Nunca más alcé cabeza ni en mí entró alegría, no por lo pasado, 
sino temiendo lo por venir. Que quien aquélla me hizo, para mayor 
mal me guardaba cuando de aquél escapase. Y recelándome dello, 
supliqué con mucha instancia que me relevasen de aquel cargo, que 
yo quería luego entregar a otro las cosas dél y tendría por mejor que 
me volviesen a herrar en mi banco. Creyeron que todo había sido 
y nacido de deseo que tenía de volver a servir a mi amo el cómitre 
y, cuanto más lo suplicaba, más instaban en que por el mismo caso, 
aunque me pesase, había de asistir allí toda mi vida. "Pobre de mí 
—dije—, ya no sé qué hacer ni cómo poderme guardar de traidores." 
Hacía cuanto podía y era en mi mano, velando con cien ojos 
encima de cada niñería, y nada bastó; que ya se iba haciendo 
tiempo de levantarme y era necesario caer primero. 

Una tarde que mi amo vino de fuera, lo salí a recebir como siempre 
a la escalerilla. Dile la mano, subió arriba, quitéle la capa, la 
espada y el sombrero. Dile su ropa y montera de damasco verde, 
que la tenía siempre a punto. Bajé lo demás abajo, poniendo en su 
lugar cada cosa. Esa misma noche, sin saber cómo, quién o por qué 
modo, porque, si no fue obra del demonio, nunca pude colegir lo 

—632— 


Guzmán de Alfarache 

que fuese, que derribando el sombrero de donde lo había colgado, 
lo hallé sin trencellín, el cual tenía unas piezas de oro; él se despareció 
en los aires, que, cuando a la mañana lo vi sin él y de aquella 
manera, quedé asombrado. Hice cuantas diligencias pude buscándolo 
y ninguna fue de provecho. No pareció ni dél hubo rastro ni 
memoria. Cuando a mi amo se lo dije, dijo: 

—Ya os conozco, ladrón, y sé quién sois y por qué lo hacéis. Pues 
desengañaos, que ha de parecer el trencellín y no habéis de salir 
con vuestras pretensiones. Bien pensáis que dende que faltó el 
trincheo no he visto vuestros malos hígados y que andáis rodeando 
cómo no servirme. Pues habéislo de hacer, aunque os pese por los 
ojos, y habéis de llevar cada día mil palos, y más que para siempre 
no habéis de tener en galera otro amo. Que, cuando yo no lo fuere, 
os han de poner adonde merecen vuestras bellaquerías y mal trato. 
Pues el bueno que con vos he usado no ha sido parte para que 
dejéis de ser el que siempre; y sois Guzmán de Alfarache, que basta. 

No sé qué decirte o cómo encarecerte lo que con aquello sentí, 
hallándome inocente y con carga ligítima cargado. Palabra no 
repliqué ni la tuve, porque, aunque la dijera del Evangelio, pronunciada 
por mi boca no le habían de dar más crédito que a Mahoma. 
Callé, que palabras que no han de ser de provecho a los hombres, 
mejor es enmudecer la lengua y que se las diga el corazón a Dios. 
Dile gracias entre mí a solas, pedíle que me tuviese de su mano, 
como más no le ofendiese. Porque verdaderamente ya estaba tan 
diferente del que fui, que antes creyera dejarme hacer cien mil 
pedazos que cometer el más ligero crimen del mundo. 

Cuando se hubieron hecho muchas diligencias y vieron que con 
alguna dellas no pareció el trencellín, mandó el capitán al mozo del 
alguacil me diese tantos palos, que me hiciese confesar el hurto con 
ellos. Arrizáronme luego. Ellos hicieron como quien pudo, y yo 
padecí como el que más no pudo. Mandábanme que dijese de lo que 
no sabía. Rezaba con el alma lo que sabía, pidiendo al cielo que 
aquel tormento y sangre que con los crueles azotes vertía, se juntasen 
con los inocentes que mi Dios por mí había derramado y me 
valiesen para salvarme, ya pues había de quedar allí muerto. 
Viéronme tal y tan para espirar, que, aunque pareciéndole a mi amo 
mayor mi crueldad en dejarme así azotar que la suya en mandarlo, 
mas, compadecido de tanta miseria, me mandó quitar. Fregáronme 
todo el cuerpo con sal y vinagre fuerte, que fue otro segundo mayor 

—633— 


Mateo Alemán 

dolor. El capitán quisiera que me dieran otro tanto en la barriga, 
diciendo: 

—Mal conoce Vuestra Merced a estos ladrones, que son como 
raposas: hácense mortecinos y, en quitándolos de aquí, corren como 
unos potros y por un real se dejarán quitar el pellejo. Pues crea el 
perro que ha de dar el trencellín o la vida. 

Mandóme llevar de allí a mi despensilla, donde me hacían por 
horas mil notificaciones que lo entregase o tuviese paciencia, 
porque había de morir a palos y no lo había de gozar. Mas, como 
nadie da lo que no tiene, no pude cumplir lo que se me mandaba. 
Entonces conocí qué cosa era ser forzado y cómo el amor y rostro 
alegre que unos y otros me hacían, era por mis gracias y chistes, 
empero que no me lo tenían. Y el mayor dolor que sentí en aquel 
desastre, no tanto era el dolor de que padecía ni ver el falso testimonio 
que se me levantaba, sino que juzgasen todos que de aquel 
castigo era merecedor y no se dolían de mí. 

Pasados algunos días después de esta refriega, volvieron otra vez 
a mandarme dar el trencellín y, como no lo diese, me sacaron de la 
despensilla bien desflaquecido y malo. Subiéronme arriba, donde 
me tuvieron grande rato atado por las muñecas de los brazos y 
colgado en el aire. Fue un terrible tormento, donde creí espirar. 
Porque se me afligió el corazón de manera que apenas lo sentía en 
el cuerpo y me faltaba el aliento. Bajáronme de allí, no para que 
descansase, sino para volverme a crujía. Arrizáronme a su propósito 
de barriga y así me azotaron con tal crueldad, como si fuera por 
algún gravísimo delito. Mandáronme dar azotes de muerte; mas 
temiéndose ya el capitán que me quedaba poco para perder la vida 
y que me había de pagar al rey, si allí peligrase, tuvo a partido que 
se perdiese antes el trencellín que perderlo y pagarme. Mandóme 
quitar y que me llevasen de allí a mi corulla y en ella me curasen. 
Cuando estuve algo convalecido, aún les pareció que no estaban 
vengados, porque siempre creyeron de mí ser tanta mi maldad, que 
antes quería sufrir todo aquel rigor de azotes que perder el interés 
del hurto. Y mandaron al cómitre que ninguna me perdonase; antes 
que tuviese mucho cuidado en castigarme siempre los pecados 
veniales como si fuesen mortales. Y él, que forzoso había de complacer 
a su capitán, castigábame con rigor desusado, porque a mis 
horas no dormía y otras veces porque no recordaba. Si para socorrer 
alguna necesidad vendía la ración, me azotaban, tratándome 
siempre tan mal, que verdaderamente deseaban acabar comigo. 

—634— 


Guzmán de Alfarache 

Pues para tener mejor ocasión de hacerlo a su salvo, me dieron a 
cargo todo el trabajo de la corulla, con protesto que por cualquiera 
cosa que faltase a ello, sería muy bien castigado. Había de bogar en 
las ocasiones, como todos los más forzados. Mi banco era el postrero 
y el de más trabajo, a las inclemencias del tiempo, el verano por 
el calor y el invierno por el frío, por tener siempre la galera el pico 
al viento. Estaban a mi cargo los ferros, las gumenas, el dar fondo 
y zarpar en siendo necesario. Cuando íbamos a la vela, tenía cuidado 
con la orza de avante y con la orza novela. Hilaba los guardines 
todos, las ságulas que se gastaban en galera. Tenía cuenta con las 
bozas, torcer juncos, mandarlos traer a los proeles y enjugarlos para 
enjuncar la vela del trinquete. Entullaba los cabos quebrados, hacía 
cabos de rata y nuevos a las gumenas. Había de ayudar a los artilleros 
a bornear las piezas. Tenía cuenta de taparles los fogones, que 
no se llegase a ellos, y de guardar las cuñas, cucharas, lanadas y 
atacadores de la artillería. Y cuando faltaba oficial de cómitre o 
sotacómitre, me quedaba el cargo de mandar acorullar la galera y 
adrizalla, haciendo a los proeles que trujesen esteras y juncos para 
hacer fregajos y fretarla, teniéndola siempre limpia de toda immundicia; 
hacer estoperoles de las filastras viejas, para los que iban a 
dar a la banda. Que aquesta es la ínfima miseria y mayor bajeza de 
todas. Pues habiendo de servir con ellos para tan sucio ministerio, 
los había de besar antes que dárselos en las manos. Quien todo lo 
dicho tenía de cargo y no había sido en ello acostumbrado, imposible 
parecía no errar. Mas con el grande cuidado que siempre tuve, 
procuré acertar y con el uso ya no se me hacía tan dificultoso. Aún 
quisiera la fortuna derribarme de aquí, si pudiera; mas, como no 
puede su fuerza estenderse contra los bienes del ánimo y la contraria 
hace prudentes a los hombres, túveme fuerte con ella. Y como 
el rico y el contento siempre recelan caer, yo siempre confié levantarme, 
porque bajar a más no era posible. 

Sucedió al punto de la imaginación. Soto, mi camarada, no vino 
a las galeras porque daba limosnas ni porque predicaba la fe de 
Cristo a los infieles; trujéronlo a ellas sus culpas y haber sido el 
mayor ladrón que se había hallado en su tiempo en toda Italia ni 
España. Una temporada fue soldado. Sabía toda la tierra, como 
quien había paseádola muchas veces. Viendo que las galeras navegaban 
por el mar Mediterráneo y se encostaban otras veces a la 
costa de Berbería buscando presas, imaginó de tratar, con algunos 
moros y forzados de su bando, de alzarse con la galera. Para lo cual 

—635— 


Mateo Alemán 

ya estaban prevenidos de algunas armas él y ellos. Las tenían 
escondidas en sus remiches, debajo de los bancos, para valerse 
dellas a su tiempo. Mas, como no podía tener su disinio efeto sin 
tenerme de su bando, por el puesto que yo tenía en mi banco y estar 
a mi cargo el picar de las gumenas, parecióles darme cuenta de su 
intención, haciendo para ello su cuenta y considerando que a 
ninguno de todos le venía el negocio más a cuento que a mí, tanto 
por estar ya rematado por toda la vida, cuanto por salir de aquel 
infierno donde me tenían puesto y tan ásperamente me trataban. 
Quisiérame hablar para ello Soto; mas no podía. Envióme su 
mensajero, pidiéndome reconciliación y favor en su levantamiento. 
Respondíle que no era negocio aquél para determinarnos con tanta 
facilidad. Que se mirase bien,considerándolo a espacio, porque nos 
poníamos a caso muy grave, de que convenía salir bien dél o perderíamos 
las vidas. Al moro que me trujo la embajada, no le pareció 
mal mi consejo y dijo que llevaría mi respuesta a Soto y me volvería 
otra vez a hablar. 

En el ínterin que andaban las embajadas, hice mi consideración, 
y como siempre tuve propósito firme de no hacer cosa infame ni 
mala por ningún útil que della me pudiese resultar, conocí que ya 
no era tiempo de darles consejo, así por su resolución, como porque, 
si les faltara en aquello, temiéndose de mí no los descubriese, 
me levantarían algún falso testimonio para salvarse a sí, diciendo 
que yo, por salir de tanta miseria, los tenía incitados a ellos. Diles 
buenas palabras y híceme de su parte, quedando resueltos de 
ponerlo en ejecución el día de San Juan Baptista por la madrugada. 
Pues, como ya estábamos en la víspera y un soldado viniese a dar 
a la banda, cuando me levanté a quererle dar el estoperol, díjele 
secretamente: 

—Señor soldado, dígale Vuestra Merced al capitán que le va la 
vida y la honra en oírme dos palabras del servicio de Su Majestad. 
Que me mande llevar a la popa. 

Hízolo luego y, cuando allá me tuvieron, descubrióse toda la 
conjuración, de que se santiguaba y casi no me daba crédito, pareciéndole 
que lo hacía porque me relevase de trabajo y me hiciese 
merced. Mas cuando le dije dónde hallaría las armas, quién y cómo 
las habían traído, dio muchas gracias a Dios, que le había librado 
de tal peligro, prometiéndome todo buen galardón. Mandó a un 
cabo de escuadra que mirase los bancos que yo señalé y, buscando 
las armas en ellos, las hallaron. Luego se fulminó proceso contra los 

—636— 


Guzmán de Alfarache 

culpados todos y, por ser el siguiente día de tanta solemnidad, 
entretuvieron el castigo para el siguiente. Quiso mi buena suerte y 
Dios, que fue dello servido y guiaba mis negocios de su divina 
mano, que abriendo una caja para colgar las flámulas de las entenas 
del árbol mayor y trinquete, tanto en hacimiento de gracias como 
a honor y regocijo del día, hallaron dentro della una cama de ratas 
y el trencellín de mi amo. 

Soto, queriéndolo confesar y pidiéndome perdón del testimonio 
que me fue levantando del trincheo, declaró juntamente cómo y por 
qué lo había hecho y que, aunque me había prometido amistad, era 
con ánimo de matarme a puñaladas en saliendo con su levantamiento. 
De todo lo cual fue Nuestro Señor servido de librarme 
aquel día. Condenaron a Soto y a un compañero, que fueron las 
cabezas del alzamiento, a que fuesen despedazados de cuatro 
galeras. Ahorcaron cinco; y a muchos otros que hallaron con culpa 
dejaron rematados al remo por toda la vida, siendo primero azotados 
públicamente a la redonda de la armada. Cortaron las narices 
y orejas a muchos moros, por que fuesen conocidos, y, exagerando 
el capitán mi bondad, inocencia y fidelidad, pidiéndome perdón del 
mal tratamiento pasado, me mandó desherrar y que como libre 
anduviese por la galera, en cuanto venía cédula de Su Majestad, en 
que absolutamente lo mandase, porque así se lo suplicaban y lo 
enviaron consultado. 

Aquí di punto y fin a estas desgracias. Rematé la cuenta con mi 
mala vida. La que después gasté, todo el restante della verás en la 
tercera y última parte, si el cielo me la diere antes de la eterna que 
todos esperamos. 

—637— 


ÍNDICE DE LA 
SEGUNDA PARTE DE 
LA VIDA DE GUZMÁN DE ALFARACHE 


LIBRO PRIMERO 


Donde cuenta lo que le sucedió desde que sirvió a el embajador, 
su señor, hasta que salió de Roma 

CAPÍTULO PRIMERO 

Guzmán de alfarache disculpa el proceso de su discurso, 
pide atención y da noticia de su intento................... 303

CAPÍTULO II 

Guzmán de Alfarache cuenta el oficio de que servía en casa 
del embajador, su señor................................ 311

CAPÍTULO III 

Cuenta Guzmán de Alfarache lo que le aconteció con un capitán 
y un letrado en un banquete que hizo el embajador. . . . . . . . . 323

CAPÍTULO IV 

Agraviado sólo el dotor, que Guzmanillo le hubiese injuriado 
en presencia de tantos caballeros, quisiera vengarse dél; 
sosiégalo el embajador de España haciendo que otro 
de los convidados refiera un caso que sucedió al condestable 
de Castilla, don Álvaro de Luna. ........................ 335 

CAPÍTULO V 

No sabiendo una matrona romana cómo librarse sin detrimento 
de su honra de las persuasiones de Guzmán de Alfarache, 
que la solicitaba para el embajador su señor, le hizo cierta burla, 
que fue principio de otra desgracia que después le sucedió. . . 343

CAPÍTULO VI 

En la casa que se retiró Guzmán de Alfarache se quiso limpiar. 
Cuenta lo que le pasó en ella y después con el embajador su señor 
.

.................................................... 353 


CAPÍTULO VII 

Siendo público en Roma la burla que se hizo a Guzmán de 
Alfarache y el suceso del puerco, de corrido se quiere ir 
a Florencia. Hácesele amigo un ladrón para robarlo.. . . . . . . . 361

CAPÍTULO VIII 

—639— 


Guzmán de alfarache se quiere ir a Siena, donde unos ladrones 
le roban lo que había enviado por delante. ................ 369 

LIBRO SEGUNDO 

Trata Guzmán de Alfarache de lo que le pasó en Italia, 
hasta volver a España 

CAPÍTULO PRIMERO 

Sale Guzmán de Alfarache de Siena para Florencia, encuéntrase 
con Sayavedra, llévalo en su servicio y, antes de llegar a la ciudad, 
le cuenta por el camino muchas cosas admirables della y, 
en llegando allá, se la enseña............................ 381

CAPÍTULO II 

Guzmán de Alfarache va en siguimiento de Alejandro, que le 
hurtó los baúles. Llega en Bolonia, donde lo hizo prender 
el mismo que lo había robado........................... 395

CAPÍTULO III 

Después de haber salido Guzmán de la cárcel, juega y gana, 
con que trata de irse a Milán secretamente. ...............407 

CAPÍTULO IV 

Caminando a Milán Guzmán de Alfarache, le da cuenta 
Sayavedra de su vida. .................................421

CAPÍTULO V 

Sayavedra halla en Milán a un su amigo en servicio de un 
mercader. Guzmán de Alfarache les da traza para hacerle 
un famoso hurto...................................... 435 

CAPÍTULO VI 

Sale bien con el hurto Guzmán de Alfarache, dale a Aguilera 
lo que le toca y vase a Génova con su criado Sayavedra. . . . . . 445

CAPÍTULO VII 

Llega Guzmán de Alfarache a Génova, donde, conocido 
de sus deudos, lo regalaron mucho....................... 456

CAPÍTULO VIII 

Deja robados Guzmán de Alfarache a su tío y deudos 
en Génova, y embárcase para España en las galeras. . . . . . . . . 471

CAPÍTULO IX 

Navegando Guzmán de Alfarache para España, se mareó 
Sayavedra; diole una calentura, saltóle a modorra y perdió 
el juicio. Dice que él es Guzmán de Alfarache y con la locura 
se arrojó a la mar, quedando ahogado en ella............... 487 

—640— 


LIBRO TERCERO 


Donde refiere todo el resto de su mala vida, desde que a España 
volvió hasta que fue condenado a las galeras y estuvo en ellas 

CAPÍTULO PRIMERO 

Despedido Guzmán de Alfarache del capitán Favelo, diciéndole ir 
a Sevilla, se fue a Zaragoza, donde vio el arancel de los necios.505

CAPÍTULO II 

Sale Guzmán de Alfarache de Zaragoza; vase a Madrid, 
adonde hecho mercader lo casan. Quiebra con el crédito, 
y trata de algunos engaños de mujeres y de los daños 
que las contraescrituras causan, y del remedio 
que se podría tener en todo............................. 519

CAPÍTULO III 

Prosigue Guzmán de Alfarache con el suceso de su casamiento, 
hasta que su mujer falleció, que volvió a su suegro la dote.. . . 535

CAPÍTULO IV 

Viudo ya Guzmán de Alfarache, trata de oír artes y teología 
en Alcalá de Henares, para ordenarse de misa, y, 
habiendo ya cursado, vuélvese a casar. ...................551 

CAPÍTULO V 

Deja Guzmán de Alfarache los estudios, vase a vivir a Madrid, 
lleva su mujer y salen de allí desterrados.................. 571

CAPÍTULO VI 

Llegaron a Sevilla Guzmán de Alfarache y su mujer. Halla 
Guzmán a su madre ya muy vieja, vásele su mujer a Italia 
con un capitán de galera, dejándolo solo y pobre. Vuelve 
a hurtar como solía.................................... 589 

CAPÍTULO VII 

Después de haber entrado Guzmán de Alfarache a servir 
a una señora, la roba. Préndenlo y condénanloa las galeras 
por toda su vida. .....................................601

CAPÍTULO VIII 

Sacan a Guzmán de Alfarache de la cárcel de Sevilla 
para llevarlo al puerto a las galeras. Cuenta lo que pasó 
en el camino y en ellas................................. 613

CAPÍTULO IX 

Prosigue Guzmán lo que le sucedió en las galeras y el medio 

—641— 


que tuvo para salir libre dellas. .........................627 



Este libro es un ejemplar único. 
Ha sido editado, impreso 
y encuadernado 
a mano en el 


Taller de 
Libros de Arena 


en febrero de 2003. 
Retamar - Almería 



