ºLa tía fingida

Pasando por una calle de Salamanca dos estudiantes mancebos, más amigos del baldeo o rodancho que de Bártulo o Baldo, alzaron acaso los ojos a una ventana y vieron en ella una celosía puesta que otras veces no habían visto y pareciéndoles cosa nueva se pararon, considerando qué novedad era aquella, porque ellos sabían que en aquella casa no vivía gente que requiriese poner celosías en las ventanas; quisiéronse informar de un vecino oficial, que pared en medio estaba, el cual les dijo:
—Señores, habrá ocho días que vino en esta casa una señora forastera, medio beata y de mucha autoridad. Tiene consigo una doncella de extremado parecer y donaire, que dicen que es su sobrina; sale con escudero y con dos amas, y a lo que parece es gente honrada y de gran recogimiento. Hasta ahora no he visto entrar a nadie a visitarlas, ni sé si son de esta ciudad o si han venido de fuera. Solo sé que la moza es hermosa y honesta y que el trato y el fausto de la tía no es de gente pobre.
La relación que dio el oficial a los estudiantes les puso codicia y gana de saber aquella aventura, porque con ser pláticos en la ciudad no imaginaban que tal tía y sobrina hubiese en toda ella a lo menos para que viniese a morar y solo en aquella casa que llevaba de suelo habitar siempre en ella mujeres que comúnmente el vulgo suele llamar cortesanas o enamoradas.
Eran casi las doce y la casa estaba cerrada por de fuera, por do coligieron o que no comían en casa o que presto vendrían, y no les salió vano su pensamiento, porque de allí a poco rato vieron venir una reverenda matrona con unas tocas blancas como la nieve, que casi llegaban al suelo, plegadas sobre la frente y un gran rosario de cuentas sonadoras echado al cuello, que a la cintura le llegaba, manto de seda y lana, guantes blancos sin vuelta y un báculo o junco de Indias a la mano derecha y a la izquierda un escudero de los del conde Fernán González. Delante venía su sobrina, moza al parecer de diez y siete a diez y ocho años, de rostro mesurado, más aguileño que redondo, los ojos negros y rasgados, cejas tiradas y bien compuestas, pestañas negras y encarnada la color del rostro, los cabellos castaños y crespos por artificio, según se descubrían por ambas sienes, aunque traía cabeza baja, saya parda de paño fino, ropa justa de bayeta frisada, el chapín de terciopelo negro con sus virillas al uso de bruñida plata, guantes olorosos, y no de polvillo, sino de ámbar; el ademán era grave, el mirar honesto, el paso airoso; mirada en partes parecía muy bien y en el todo, mucho mejor, y aunque la condición de los dos manchegos era como la de los cuervos nuevos, que a cualquier carne se abaten, vista la de la nueva garza, se abatieron a ella con todos sus cinco sentidos, quedando suspensos de ver tal donaire y apostura, que esta prerrogativa tiene la hermosura y buena gracia, que aunque cubierta de sayal, por medio de la toca se descubre su excelencia y valor, se hace mirar y admirar aún de los corazones rústicos. Venían detrás dos dueñas de las que llaman de honor y de las que enfadan el mundo y atosigan las almas de aquellos que con ellas tratan, gente que viven como de nones o demasía en la tierra. Pues con todo este estruendo y aplauso llegó esta buena señora a su casa y abriendo el escudero la puerta se entraron en ella; bien es verdad que, al entrar, los estudiantes derribaron los bonetes con gentil modo de crianza, plegando sus rodillas y inclinando sus ojos como si fueran los más benditos y corteses hombres del mundo. Encerráronse las señoras, quedáronse ellos en la calle, pensativos y medio enamorados y dando y tomando brevemente entrambos a dos en lo que hacer debían, creyendo sin duda que, pues aquella gente era forastera, que no habían venido allí para aprender leyes, sino para falsearlas, acordaron de darlas aquella misma noche una música, que este es el primer servicio que a sus damas hacen los estudiantes pobres. Fuéronse luego a dar finiquito a una atenuada porción y en comiendo convocaron sus amigos y juntaron sus guitarras, previnieron los músicos y fuéronse a un poeta de los muchos que sobran en aquella universidad, al cual encomendaron que sobre el nombre de Esperanza (que así se llamaba la ley de sus ojos, que ya por tal la tenían) les compusiese lo que más fuese servido para cantar aquella noche, pero en todo caso se había de nombrar en la canción el nombre de Esperanza. Encargose de ello el poeta y en menos de nonada, mordiéndose las uñas y rascándose las sienes, forjó de manera un soneto malo como la brevedad y el ingenio del poeta requería. Díjosele a los enamorados, contentoles mucho, acordaron que él mismo se lo fuese diciendo a los músicos, porque no había lugar de tomarlo de memoria. Llegose en esto la noche y en la hora acomodada para la solemne fiesta juntáronse media docena de matantes y cuatro músicos de voz y guitarras, un salterio, una harpa, doce cencerros y una gaita zamorana, treinta broqueles y otras tantas cotas y una gran procesión de paniaguados y bienhechores. Con todo este estruendo y agasajo llegaron a la calle de la señora y entrando por ella sonaron los cencerros con tanto ruido que, puesto que la noche había ya pasado el filo y aun el corte, de la quietud no quedó persona en toda la calle que no despertase y a las ventanas se pusiese. Sonó luego la gaita las gambetas y acabó con el esturdión casi a la puerta de la dama. Luego, al son de la harpa, dictando el lánguido poeta su pervertido y mal limado soneto, le cantó un músico en voz acordada y suave, el cual dicen que decía de esta mala manera.
SONETO
En esta casa yace mi esperanza
a quien yo con el alma y cuerpo adoro,
esperanza de vida y de tesoro
que no la tiene aquel que no la alcanza.
Si yo la alcanzo, tal será mi andanza
que no envidie al francés, al indio, al moro,
por eso tu favor gallardo imploro,
Cupido, dios de toda dulce holganza.
Que aunque es esta esperanza tan pequeña
que apenas tiene años diez y nueve
será el que la alcanzare un gran gigante
Crezca el incendio, añádase la leña,
oh esperanza gentil, al que se atreve
a no ser en servicios vigilante.
Apenas se acabó de cantar este descomulgado soneto, cuando dijo uno de los circunstantes, graduado in utroque a otro que al lado tenía, en voz bien levantada:
—Voto a tal, que no he oído mejor estrambote en todos los días de mi vida. ¿Ha visto vuesa merced aquel acordar de versos y aquel jugar del vocablo con el nombre de la dama, y aquel imploro tan bien encajado y los años de la niña tan bien engeridos, con aquella comparación tan bien traída de pequeña a gigante? ¿Pues la maldición o imprecación postrera, me digas, con aquel admirable y sonoro vocablo de incendio? Juro a tal que si conociera al poeta que tal soneto compuso, que le había de enviar mañana media docena de chorizos que me trajo esta semana el arriero de mi tierra.
Por sola esta palabra de chorizos creyeron los circunstantes que el que las alabanzas hacía sin duda era extremeño, y no se engañaron, que después se supo que era de un lugar que está en Extremadura, junto a Jaraicejo. Y de allí adelante quedó en opinión de todos por hombre docto y versado en el arte poética, solo por haberle oído desmenuzar tan bien el cantado y encajado soneto. A todo esto estaban las ventanas de la casa cerradas, de lo que se desesperaban los manchegos que, con todo esto, al son de las guitarras y a sus voces, segundaron con los versos de un romance que pareció hecho aposta, aunque de otra mano e ingenio que la del soneto pasado; los cuales fueron estos:
ROMANCE
Salid, esperanza mía,
a favorecer el alma,
que sin vos, agonizando,
casi el cuerpo desampara,
las nubes del temor frío
no cubran vuestra luz clara,
que es mengua de vuestros soles
no rendir quien los contrasta.
En el mar de mis enojos
tened tranquilas las aguas
si no queréis que el deseo
dé al través con la esperanza;
por vos espero la vida
cuando la muerte me mata
y la gloria en el infierno
y en el desamor la gracia.
A este punto llegaban del romance cuando sintieron abrir la ventana y vieron que a ella se asomaba una de las dueñas que aquel día habían visto, la cual les dijo:
—Señores, mi señora doña Claudia de Astudillo y Quiñones suplica a vuesas mercedes la reciba tan señalada que se vayan a otra parte a dar esa música, por excusar el mal ejemplo que se da a la vecindad respecto de que ella tiene una sobrina doncella, que es mi señora doña Esperanza de Torralba Meneses y Pacheco, y no le está bien a su profesión que semejantes cosas se hagan a su puerta, que de otra manera y por otro estilo y con menos escándalo la podrá recibir de vuesas mercedes.
A lo cual respondió uno de los dos pretendientes:
—Hacedme regalo y merced, señora, de decir a mi señora doña Esperanza de Torralba Meneses y Pacheco que se asome a la ventana, que le quiero decir solas dos palabras que son de su manifiesta utilidad.
—Huy—, dijo a esto la dueña, —en eso está por cierto mi señora. Sepa, señor mío, que no es de las que piensa, porque es mi señora principal y muy discreta, y muy leída y escribida, y no hará lo que le piden si la cubriesen de perlas.
Estando en estas palabras con la dueña repulgada del “Huy” y las perlas, asomó por la calle gran tropel de gente, y creyendo los de la música que era la justicia de la ciudad, se hicieron todos una rueda y recogieron en medio del escuadrón el bagaje de los músicos y como llegó la justicia, comenzaron a repicar los broqueles y a crujir las mallas, a cuyo son no quiso la justicia danzar la danza de espadas, sino pasarse de largo, por no parecerles aquella feria de ganancia alguna. Quedaron ufanos los bravos y quisieron proseguir su comenzada música, mas uno de los dos estudiantes señores de la máquina no quiso si la señora no se asomaba a la ventana, pero aunque tornaron a llamar a la dueña no fue posible que respondiese; de lo cual, enfadados todos, quisieron apedrearle la casa y darle de repente alguna matraca, condición propia de mozos en casos semejantes. Enojados con todo esto quisieron hacer la refacción con otros villancicos. Tornó a sonar la gaita y acabaron con el enfadoso ruido de los cencerros. Casi el alba sería cuando el escuadrón se deshizo, mas no se deshizo el enojo que los manchegos tenían de ver lo poco que había aprovechado su música, y con él se fueron a la casa de un principal caballero, estudiante mozo, rico, enamorado, gastador y amigo de valientes, al cual los dos le contaron muy por extenso su intención y suceso, dijeron de las partes de la dama, su brío, su gracia y apostura, con la gravedad de la tía y el poco o ningún remedio que tenían para gozar la doncella, pues el de la música, que era el primero y el postrero que ellos podían hacer, no les había podido servir de más de indignarla. El caballero, que era de los del campo través, no tardó mucho en ofrecerles que él la conquistaría para ellos, costase lo que costase, y aquel mismo día envió un largo y comedido recado a la señora doña Claudia, ofreciéndole a su servicio la persona, la hacienda y la vida. Informose del paje la astuta Claudia de la calidad de su señor, su condición, su renta, el ejercicio, como si le hubiera de tomar para verdadero yerno. El paje, diciéndole verdad, le respondió de manera que ella quedó más que medianamente satisfecha y envió con él la dueña del Huy, con la respuesta no menos luenga y comedida que había sido la embajada. Entró la dueña, recibiola el caballero cortésmente, asentola junto a sí en una silla y quitole el manto de encima de la cabeza y diole un pañizuelo con que se limpiase el sudor, que venía algo fatigadilla del camino y antes que le dijese palabra del recado que traía, hizo que sacasen una caja de conserva y él, por su mano, le dio a comer, haciéndole enjuagar los dientes con dos docenas de tragos de vino de lo del santo, con lo que quedó hecha una amapola y más contenta que si la hubieran dado una canonjía. Propuso luego su embajada con sus torcidos y acostumbrados vocablos y concluyó con una muy formada mentira, diciendo que su señora doña Esperanza de Torralba Meneses y Pacheco, estaba tan pulcela como su madre la parió, pero con todo eso, para su merced no había de haber puerta de su señora cerrada. Respondiole el buen galán, que así era la condición del señor caballero, que todo cuanto le había dicho del conocimiento, valor y hermosura y principalidad (por hablar a su modo) de su ama lo creía, pero aquello del pulcelazgo se le hacía algo durillo y que así le rogaba que en este punto le declarase la verdad de lo que sabía y que le juraba a fe de caballero, que si le desengañaba, darle un manto de seda de los de cinco en púa. Luego no fue menester dar otra vuelta al cordel del ruego ni atezarle los garrotes para que la melindrosa dueña confesase, porque la tela del prometido manto, aunque invisible, se le puso ante los ojos, y sin mirar lo que hacía dijo que su señora estaba de tres mercados, o por mejor decir, de tres ventas, añadiendo el cuánto, el con quién y adónde, con otros mil géneros de circunstancias, con que quedó don Félix, que este era el nombre del caballero, satisfecho de todo aquello que saber quería, y acabó con ella que aquella misma noche le encerrase en casa, que quería hablar a solas con la Esperanza, sin que lo viese o supiese la tía. Despidiola con ofrecimientos que llevó de su parte a sus amas, dándola asimismo en dinero aquello que podía costar el negro manto. Tomó la orden que tendría para entrar aquella noche en su casa y con esto ella fue loca de contento y él quedó penando en su ida y esperando la noche, que ya le parecía que tardaba mil años, según deseaba verse con aquellas compuestas fantasmas. Corrió el tiempo como suele y pasáronse las horas volando y entrándose el día por las puertas del poniente asomó la noche por las del oriente, sentada en su estrellado coro, mostrándose favorable y verdadera a todo malhechor y a todo enamorado pensamiento.
A la sombra de ella, hecho, como dicen, un San Jorge, sin querer dar parte a sus amigos ni criados, se fue don Félix a donde halló que la dueña le esperaba, y abriéndole la puerta con mucho tiento le metió en casa y con grandísimo silencio le puso en un aposento oscuro, detrás de unas cortinas de una cama, diciéndole con voz baja que no hiciese algún ruido, que aquella era la cama de su señora Esperanza, la cual ya sabía que estaba allí y que, sin que su tía lo supiese, a persuasión suya estaba de parecer de darle todo contento que desease, y apretándole la mano don Félix en señal que así lo haría, se salió la dueña y él se quedó solo detrás de la cama, esperando en qué había de parar aquel enredo. Serían las nueve de la noche cuando entró a esconderse don Félix y una sala más adelante estaba la tía sentada en una silla baja de espaldas y la sobrina en un estrado frontero y en medio un gran brasero de lumbre. La casa estaba toda en silencio, el escudero ya acostado, la una de las amas retirada, solo la sabidora del negocio estaba en pie y andaba de una parte a otra, persuadiendo a su señora que se acostase, afirmando que las nueve que habían dado eran las diez, deseosa que sus conciertos viniesen a efecto, que eran que entre ella y su señora la moza habían ordenado que, sin que la Claudia lo supiese, todo aquello con que don Félix cayese y pechase fuese para ellas solas, sin que la otra tuviese que ver en ello, la cual era tan mezquina y avara y tan señora de lo que la sobrina adquiría, que jamás la daba un solo real para comprar lo que extraordinariamente hubiese menester, y pensaban sisarle ese contribuyente de los muchos que esperaba tener andando los días; pero aunque sabía que don Félix estaba en casa, no sabía la parte adonde estaría escondido. Cobijada pues del mucho silencio y de la comodidad del tiempo, porque le dio gana de hablar a doña Claudia, y así en media voz de esta manera comenzó a decir:
—Muchas veces te he dicho, Esperanza mía, que no se te pasen de la memoria los documentos y advertimientos que te he dado, los cuales, si los guardas como debes, te servirán de tanta utilidad y provecho, cuanto la misma verdad y experiencia te lo dará a entender. No pienses que estamos aquí en Plasencia, de donde eres natural, ni en Zamora, donde comenzaste a saber qué cosa es mundo, ni menos en Toro, donde diste el tercer esquilmo de tu fertilidad, que todas estas tierras son habitadas de gente buena y llana, no tan intricada y versada en malicias como es la en que ahora estamos. Adviértote, hija, que estás en Salamanca, que es llamada madre de las ciencias, tesorera de las habilidades y que en ella de ordinario están y habitan diez o doce mil estudiantes, gente moza, antojadiza, arrojada, liberal y discreta; esto en lo general, pero en lo particular, como todos los más son forasteros y de diferentes provincias no tienen todos unas mismas condiciones: los vizcaínos, aunque son pocos, es gente corta de razones, pero si se pican son largos de bolsa; los manchegos es gente avalentada y que llevan el amor a mojicones; hay una masa de aragoneses, catalanes y valencianos: tenlos por gente pulida, olorosa y bien criada, y no les pidas más; los castellanos nuevos, tenlos por nobles de pensamientos y que, si tienen, dan, y si no dan, no piden; los extremeños tienen de todo y son como alquimia, que si llega a plata, lo es, y si al cobre, lo mismo; los andaluces son agudos, astutos y no nada miserables; los portugueses hay algunos, haz cuenta que el mismo amor vive en ellos envuelto con laceria. Mira pues, Esperanza, con qué variedad de gentes has de tratar y si será menester que habiéndote de engolfar en un mar de tantos inconvenientes, te señale un norte y estrella por donde te guíes y sigas porque no dé al través el navío de nuestra intención y echemos al agua la mercadería de mi nave, que es la de tu gentil cuerpo y tu donaire y gentileza. Advierte, niña, que no hay maestro en toda esta universidad, por más afamado que sea, que sepa tan bien leer en facultad como yo te podré enseñar en esta del arte mundanal que profesamos, que por muchos años y por mucha experiencia, puedo estar jubilada en ello y aunque lo que ahora te quiero decir es parte del todo de lo que otras muchas veces te he dicho, con todo eso quiero que me estés atenta y me des grato oído, porque no todas veces lleva el marinero tendidas las velas de su navío, ni todas las veces las lleva cogidas, porque según el tiempo, tal el tiento.
Estaba a esto todo la niña Esperanza escarbando el brasero con un cuchillo, la cabeza baja, sin hablar palabra, y al parecer muy atenta a todo lo que la tía la iba diciendo, pero no contenta Claudia con esto, la dijo:
—Alza, niña, la cabeza, deja de escarbar el fuego, clava en mí los ojos, no te duermas, que para lo que te pienso decir, otros cinco sentidos más de los que tienes quisiera que tuvieras para aprenderlo y apercibirlo.
A lo cual replicó Esperanza:
—Señora tía, no se canse en añadir su arenga, que ya me tiene quebrada la cabeza con las muchas veces que me ha predicado y advertido de lo que me conviene y de lo que tengo que hacer, no quiera ahora de nuevo tornármela a quebrar ¿Qué más tienen los hombres de Salamanca que los de otras tierras? ¿Todos no son de carne y hueso? ¿Todos no tienen alma y cinco sentidos? ¿Qué importa que tengan algunos más letras o estudios que los otros hombres? Antes imagino yo que los tales son los que más presto se ciegan, porque tienen entendimiento para conocer y estimar lo que vale la hermosura ¿Hay más que incitar al tibio, animar al cobarde, refrenar al presumido, despertar al dormido, convidar al descuidado, acariciar al rico, desengañar al pobre, alabar al necio, solemnizar al discreto, ser ángel en la calle, santa en la iglesia, honesta en casa y demonio en la cama? Señora tía, ya todo esto yo me lo sé de coro; si hay otras cosas de nuevo que avisar y advertirme, déjelas para otra coyuntura, porque sepa que toda me duermo y no estoy para poderla escuchar. Una cosa le aseguro y quiero que esté de ella muy cierta: que no me dejaré más martirizar de su mano por toda la ganancia que sé me puede ofrecer. Tres flores he dado y tantas ha vuesa merced vendido y tres veces he pasado martirio insufrible. ¿Soy yo por ventura de bronce? ¿No tienen sentido mis carnes? ¿No hay más, sino dar puntadas en ellas como ropa desgarrada? Por el siglo de la madre que no conocí que no lo tengo más de consentir. Deje, señora, rebuscar mi viña, que a veces es más sabroso el rebusco que el esquilmo principal, y si todavía está determinada que mi jardín se venda por entero y jamás tocado, busque otro modo de cerradura para su puerta, porque la del sirgo y aguja no hay pensar que más llegue a mí.
—¡Ay, boba, boba!—, replicó la vieja, — y qué poco sabes de estos achaques. No hay cosa que se le iguale para este menester como la de la aguja y sirgo colorado, todo lo demás es andar por las ramas. No vale nada el zumaque y vidrio, vale menos la sanguijuela y la mirra, no es de provecho la cebolla albarrana y el papo del palomino, que todo es aire y que no hay rústico alguno que si tantico quiere estar en ello, no caiga en la cuenta de la moneda falsa. Vívame mi dedal y aguja y vívame juntamente tu paciencia y constancia y venga a embestirte todo el género humano, que tú quedarás con honra y ellos engañados y yo con más ganancia que la ordinaria.
—Yo confieso que es así, señora, lo que dices —, replicó Esperanza, — pero con todo eso estoy resuelta en mi determinación, aunque se menoscabe mi provecho, cuanto y más que en la tardanza de la venta está el perder la ganancia que se puede adquirir abriendo tienda desde luego, y más que no hemos de hacer aquí nuestro asiento y morada, que, si, como dice, hemos de ir luego a Sevilla a la venida de la flota que se espera, no será razón que se nos pase el tiempo en flores, aguardando a vender la mía, que ya está marchita. Váyase a dormir, señora, y piense en esto y mañana podrá tomar la resolución que mejor le pareciere, que al cabo habré de seguir los consejos, pues la tengo por madre y más que madre.
Aunque aquí llegaban de su plática la tía y sobrina, la cual toda la había oído sin perder palabra don Félix y estaba admirado de entender semejantes embustes como encerraban aquellas dos mujeres al parecer tan honestas y buenas, cuando sin ser poderoso a otra cosa comenzó a estornudar con tanta furia que se pudiera oír en la calle el estruendo, al cual se levantó doña Claudia, toda alborotada y confusa, y tomando la vela en la mano entró en el aposento donde estaba la cama de Esperanza y si, como se lo hubieran dicho y ella lo supiera, se fue derecha a ella y alzando las cortinas halló al señor caballero, empuñado en su espada y puesto a punto de guerra. Así como le vio la vieja, comenzó a santiguarse diciendo:
—¡Jesús y valme! ¿qué desventura es esta? ¿Hombres en esta casa y en tal lugar y tales horas? Desdichada de mí y de mi honra, ¿qué dirá quien lo supiere?
—Sosiéguese vuesa merced, mi señora doña Claudia —, dijo don Félix, — que yo no he venido aquí por su deshonra y menoscabo, sino por su honor y provecho. Soy caballero y rico y, sobre todo, enamorado de mi señora doña Esperanza y para alcanzar lo que merecen mis deseos he procurado, por cierta negociación que vuestra merced sabrá algún día, de ponerme en este lugar, no con otra intención sino de ver desde cerca quien desde lejos me ha hecho quedar sin mí, y si esta culpa merece alguna pena, en parte estoy donde se me puede dar, que ninguna me vendrá de su mano que yo no estime y tenga por muy crecida gloria.
—¡Ay, sin ventura! —, tornó a replicar Claudia, — ¡y a qué de peligro están puestas las mujeres que viven sin maridos y sin hombres que las defiendan y amparen! Ahora sí que te echo de menos, malogrado de ti, don Juan de Bracamonte, mal desdichado consorte mío, que si tú fueras vivo, ni yo me viera en esta ciudad, ni en la confusión que me veo. Vuestra merced, señor mío, sea servido de volverse por donde entró y si algo quiere de esta casa, de mí o de mi sobrina, desde fuera se podrá negociar con más espacio, con más honra y con más provecho y gusto.
—Para lo que yo quiero, señora mía, lo mejor que hay es que esté dentro de casa. La honra por mí no se perderá, la ganancia está en la mano, y el gusto sé que no ha de faltar. Y para hacer verdaderas estas palabras, esta cadena de oro doy por fiador de ellas.
Quitándose al punto una buena cadena del cuello, que podía valer cien ducados y así como la vio la dueña del concierto antes que su ama respondiese, dijo:
—¿Hay príncipe en la tierra como este, ni Papa, ni emperador, ni perulero, ni aún canónigo?, señora doña Claudia, por vida mía, que no se trate más de este negocio, sino que haga luego todo lo que este señor quisiere.
—¿Estás en tu seso, Grijalva, (que así se llamaba la dueña), estás en tu seso, di, loca desatinada?—, dijo doña Claudia, — ¿y la limpieza de Esperanza, su doncellez no tocada, así se había de aventurar, sin más ni más, cebada de esa cadenilla? ¿Estoy yo tan sin seso que me tengo de dejar cebar de su resplandor, ni atar de sus eslabones? Por el siglo del que pudre que tal no sea. Vuesa merced se vuelva a poner su cadena y mírenos con mejores ojos y entienda que, aunque solas, somos principales y que esta niña está como su madre la parió, sin que haya persona en el mundo que pueda decir otra cosa y si en contar de esta verdad hubiesen dicho alguna mentira, al tiempo y a la experiencia doy por testigos.
—Calle, señora—, dijo a esta sazón Grijalva, — que yo sé poco o que me maten si este señor no sabe la verdad de todo el hecho de mi señora la moza.
—¿Qué ha de saber, desvergonzada—, replicó la Claudia, — qué ha de saber? ¿No sabéis vos [de] la limpieza de mi sobrina?
—Por cierto, bien limpia soy—, dijo entonces la Esperanza, — que estaba en mitad de la sala, como embobada y suspensa, mirando lo que pasaba, y tan limpia que no ha una hora que con todo este frío me he vestido una camisa.
—Esté vuesa merced como estuviere—, dijo don Félix, — que sola por la muestra del paño que he visto no saldré de la tienda sin comprar toda la pieza, y para que no me deje de vender por melindre o ignorancia, sepa, señora Claudia, que he oído toda la plática o sermón que ha hecho a la niña y que no se ha dado puntada en la costura que no me haya llegado al alma, porque quisiera ser el primero que esquilmara este majuelo, aunque se añadiera a esta cadena unos grillos de oro y unas esposas de diamante, y pues estoy tan al cabo de esta verdad, úsese de mejor término conmigo con protestación que por mí nadie sabrá en el mundo el rompimiento de esta muralla, sino que yo mismo seré el pregonero de su entereza y bondad.
—Ea—, dijo Grijalva, — buen provecho le haga, suya es la joya a pesar de maliciosos. Para en uno son, yo los junto y los bendigo.
Y tomando de la mano a la niña se la llevaba a don Félix, de lo que se encolerizó tanto la Claudia que quitándose del pie un chapín, comenzó a dar a Grijalva como en real de enemigos, la cual viéndose tratar de aquella suerte, echó mano de las tocas de Claudia, que no le dejó pedazo en la cabeza y descubrió la buena señora una calva muy reluciente y un pedazo de cabellera postiza colgada de un lado, con que quedó con la más fea catadura del mundo y viéndose parar tan mal de su criada comenzó a dar grandes voces a llamar la justicia y al primer grito que dio, como si fuera cosa de encantamento, entró en la sala, de improviso, el corregidor de la ciudad con más de veinte personas, entre acompañados y corchetes, el cual, habiendo tenido noticia de las personas que en aquella casa vivían, determinó de visitarlas aquella noche y habiendo llamado a la puerta no le oyeron, como estaban embebecidos en su plática, y los corchetes, con dos palancas de que de noche andan cargados para semejantes efectos, desquiciaron la puerta de la calle y subieron al corredor, tan paso que no fueron sentidos y desde el principio de los documentos que la tía daba a la sobrina hasta la pendencia de la Grijalva, estuvo escuchando el corregidor sin perder punto, y así, cuando entró dijo:
—Descomedida andáis, para ser ama, con vuestra señora, señora criada.
—¡Y cómo si anda descomedida esta bellaca, señor corregidor—, dijo Claudia, — pues se ha atrevido a poner las manos do jamás han llegado otras algunas desde que Dios me arrojó en este mundo!
—Bien decís que os arrojó—, dijo el corregidor, — porque vos no sois buena sino para arrojada. Cubríos y cúbranse todos y vénganse a la cárcel.
—¿A la cárcel, señor? ¿Por qué?—, dijo Claudia. — ¿A las personas de mi calidad y estofa se usa en esta tierra tratarlas de esta manera?
—No deis más voces, hermana, que habéis de venir sin duda, y con vos, esta señora colegial trilingüe en el disfrute de su heredad.
—Que me maten si no lo ha oído todo el señor corregidor—, dijo Grijalva, — que aquello de tres pringues por lo de Esperanza lo ha dicho.
Llegose en esto don Félix y habló aparte al señor corregidor, suplicándole que no las llevase, que él las tomaría en fiado, pero no pudieron aprovechar nada con él sus ruegos ni aún promesas. Quiso la suerte que entre la gente que acompañaba al corregidor venían los dos estudiantes manchegos y halláronse presentes a todas estas cosas, y viendo lo que pasaba, y que en todas maneras habían de ir a la cárcel Esperanza y Claudia y la Grijalva, en un instante se concertaron a lo que habían de hacer y, sin ser sentidos, se salieron de la casa y se pusieron en una calle por donde el corregidor había de pasar, y habiendo hallado acaso otros seis estudiantes, les rogaron les ayudasen con un hecho de importancia contra la justicia del lugar, para cuyo efecto los hallaron más prontos y listos que si fuera para ir a algún solemne banquete. De allí a poco asomó la justicia con los prisioneros y antes que llegasen pusieron mano los estudiantes con tan buen brío que a poca pieza no les esperó porquerón en la calle, puesto que no pudieron librar a más que la Esperanza, porque así como los corchetes vieron comenzar la pelea, los que llevaban a Claudia y a Grijalva se fueron con ellas por otra calle y las pusieron en la cárcel. Corrido el corregidor y afrentado se fue a su casa, don Félix a la suya y los estudiantes con la presa a la suya, y queriendo el que la hubo quitado a la justicia gozarla aquella noche, el otro no lo quiso consentir, antes le amenazó de muerte si tal hiciese. ¡Ah, sucesos extraños que en el mundo suceden o cosas que es menester contarlas con recato para ser creídas! ¡Oh, milagros de amor nunca vistos, oh, fuerzas poderosas del deseo, qué extraños casos nos precipitas! Dícese esto porque viendo el estudiante de la presa que el otro su compañero con tanto ahínco y tantas veras le prohibía el gozarla, sin hacer otro discurso alguno y sin mirar cuán mal le estaba lo que iba a hacer, dijo:
—Ora pues, ya que vos no consentís que goce lo que tanto me ha costado y no queréis que por amiga yo me entregue en ella, a lo menos no me podéis negar que como a mujer legítima no me habéis, ni podéis, ni debéis quitar.
Y volviéndose a la moza, a quien aún de la mano no había dejado la dijo:
—Esta mano que hasta aquí os he dado, señora de mi alma, como defensor vuestro ahora, si vos queréis, os la doy como legítimo esposo y marido.
La Esperanza, que de más bajo partido fuera contenta, al punto que vio el que se le proponía, dijo que sí y que resí, no unas sino muchas veces y abrazole como a señor y marido. El compañero, admirado de ver tan extraña resolución, sin decirles nada se les quitó de delante y se fue a su aposento. El otro, temeroso de que sus conocidos no le estorbasen el fin de su deseo y le impidiesen el casamiento porque aún no estaba hecho con las debidas circunstancias, que la Iglesia manda, aquella misma noche se fue al mesón donde posaba el arriero de su tierra, y quiso su buena suerte de la Esperanza que otro día por la mañana se partió, con el cual se fueron y, según se dijo, llegó el estudiante a casa de su padre, donde le dio a entender que aquella que allí traía era hija de un caballero muy principal y que él había sacado de en casa de su padre dándole palabra de casamiento. Era el padre viejo y creyó fácilmente lo que le decía el hijo, y viendo la buena cara de la nuera se tuvo por más que satisfecho y alabó como mejor supo la buena determinación del hijo.
No le sucedió así a Claudia, porque se averiguó por su misma confesión que la Esperanza no era su sobrina ni parienta, sino una niña que había tomado de la puerta de la iglesia y que a ella y a otras tres que en su poder había cogido, las había vendido muchas veces a diferentes personas por doncellas, que de eso se mantenía y lo tenía por oficio y ejercicio, y que las otras dos mozas se le habían ido enfadadas de su codicia y miseria. Averiguósele tener sus puntas y collares de hechicera, por cuyos delitos el corregidor la condenó a cuatrocientos azotes y a estar en una escalera con una jaula y coroza en mitad de la plaza, que fue un día el mejor que en todo aquel año tuvieron los muchachos en Salamanca. Súpose luego el casamiento del estudiante y aunque algunos escribieron a su padre la verdad del caso y la bajeza de la nuera, ella se había dado con su discreción tan buena maña en contentar al viejo suegro, que aunque mayores males le dijeran de ella, no quisiera haber dejado de alcanzarla por hija. Tal fuerza tiene la discreción y hermosura. Este fin tuvo la señora doña Claudia de Astudillo y Quiñones y le tendrán peor todas aquellas (que hay muchas) que su vivir tuvieren y no habrá otra Esperanza en la vida, que de tan mala como ella la vivía, salga al descanso y buen paradero que ella tuvo, porque las más de su trato pueblan las camas de los hospitales y mueren en ellos miserables y desventuradas.
FIN

