


El subtil cordobés Pedro de Urdemalas


Alonso Jerónimo de Salas Barbadillo


    [Nota preliminar: texto usado como base: Madrid: Juan de la Cuesta, 1620.]


    Edición de Florencio Sevilla Arroyo y Begoña Rodríguez Rodríguez

[Preliminares]

Suma del privilegio

    Tiene privilegio Alonso Gerónimo de Salas Barbadillo, vecino de la villa de Madrid, para poder imprimir, por tiempo de diez años, un libro que compuso, intitulado El subtil cordobés Pedro de Urdemalas, y que durante el dicho tiempo ninguna persona, sin su poder, le pueda imprimir, so las penas en él contenidas.
    Su data en Lisboa, a veinte y ocho de setiembre de 1619 años.
    Pedro de Contreras.



Tasa

    Está tasado por los señores de el Real Consejo a cuatro maravedís cada pliego.
    Su data a seis del mes de deciembre de 1619 años, ante mí, Hernando de Vallejo, escribano de Cámara del Rey nuestro señor.
    Hernando de Vallejo.



Fe de erratas

    Vi este libro, intitulado El subtil cordobés Pedro de Urdemalas, y corresponde con su original.
    En Madrid, a seis de enero 1620.
    Licenciado Murcia de la Llana.



Aprobación del ordinario

    Por mandado de los señores del supremo Consejo de Su Majestad, he hecho ver un libro contenido en este memorial, que parece intitularse El subtil cordobés Pedro de Urdemalas, y no tiene cosa contra la fe y buenas costumbres, antes es digno de imprimirse por la agudeza y elegancia de su autor.
    En Madrid, a 30 de agosto de 1619.
    El licenciado Alonso de Illescas.



Aprobación

    En este libro, intitulado El subtil cordobés Pedro de Urdemalas, que por comisión de los señores del Real Consejo de Castilla he visto, no he hallado cosa alguna que a la religión católica y a las pías costumbres ofenda; antes tantas partes dignas de imitar y admirar, por las flores y fruto que dentro encierra, dando la doctrina moral con términos tan suaves y apacibles, que a nadie le será áspero el recebilla, que le juzgo digno de la merced que suplica a Vuestra Alteza. Tal es mi parecer.
    En Madrid, a nueve de setiembre de mil seiscientos y diez y nueve.
    El licenciado Antonio Luis del Río.



A Don Fernando Pimentel y Requesenes, Don Fernando Bermúdez y Carvajal





   A ti, señor, que lleno de esplendoresde sangre tan heroica, que adornadade superior virtud, está enseñadaaun a dar fruto entre las mismas flores.

    A ti que has excedido a tus mayores(ilustre emulación, y no esperada),pues su grandeza apenas fue igualadade los más generosos vencedores.

    A ti pues (¡oh elección digna de gloria!),Salas del culto ingenio el parto ofrecefábula digna de juzgarse historia.

   Ya con tanto Mecenas desvanecelas sombras de la invidia, y su memoriaen la fama que ilustra se ennoblece.



A Don Fernando Pimentel y Requesenes

    Nobleza y ingenio buscan los autores de los libros en las personas a quien los consagran; porque entrambas partes son necesarias para su intento. Estas he hallado yo en V. S. tan iguales, cuanto superiores a todas las de los demás sujetos de este siglo, y por ellas le ofrezco éste, hasta hoy último fruto de mi ingenio, deseoso de que con su nobleza le ampare y con su prudencia le enmiende, aunque si llega a conseguir lo segundo, poco necesitará de lo primero, pues las obras que salen perfetas en sí mismas llevan la defensa. De cualquier modo, deberá su gloria a V. S. y yo por esta causa eternos reconocimientos y alabanzas.
    Guarde nuestro Señor a V. S. y aumente en toda felicidad, como yo su mayor servidor deseo, de Madrid, a seis de enero de 1620.
    Alonso Gerónimo de Salas Barbadillo.







Pedro de Urdemalas, huyendo de la justicia, entra en Granada y se venga de los mismos que le siguen, con una ingeniosa burla
    Pedro, aquel tejedor más de embustes que de telas, tan reverenciador de la verdad que, por juzgarse indigno de ella, jamás la puso en los labios, dulce conservero de patrañas, delgado en la imaginativa para su invención, rico en la elocuencia para su adorno y osadísimo en el ánimo para sus ejecuciones, entró en Granada cuando el noviembre, sin dar mal ejemplo, roba a los árboles su abrigo, quitándoles a los pájaros el deseo de visitallos, porque de los pobre[s] todos huyen.
    Despertaba la necedad perezosa de una mula gruesa, y más pensada que pensativa, con las espuelas, haciéndola salir del paso acomodado y poltrón en que se crió en la casa de un médico anciano, porque la muerte, interesada en su vida, se la dilataba. Iba mohína con el nuevo dueño, porque el antiguo era mayor oficial de muertes en personas, que de mataduras en bestias, y éste otro seguía la opinión contraria. A pocos pasos, se recogió con ella a un mesón bien abrigado y mantenido, casa donde se trataba a los pasajeros con toda cortesía y limpieza; que, aunque el señor de ella no lo era en la sangre (por ser morisco muy a su satisfación, sin jamás arrepentirse dello; tanto, que si lo que en esto la fortuna le dio acaso, se lo hubiera negado, a estar en su mano, lo hubiera elegido). Tenían los dos sus correspondencias, porque el uno por lo agudo y el otro por lo socarrón, pudieran comprar y vender a Judas, sin que él lo entendiera, su libro de caja con el debe y ha de haber, y cada año tratando entre sí la verdad, que a todos los demás negaban, ajustaban las partidas y se daban finiquito.
    Halló Pedro a su amigo en el último paso de la vida, de un mal repentino que le acometió al costado. Guardó su mula, no en la caballeriza, sino en una parte retirada, que para esto se tenía socorrido de una moza, su amiga y correspondiente, bufona de dos sentidos, porque era hermosa y entendida, que después le introdujo a ver al mísero amigo, que alentándose con su presencia, dijo más animoso que buen cristiano:
    -Hermano Pedro, ya sabe que yo he tenido de más los aprovechamientos de mi oficio, nuestras inteligencias, valiéndome con el ingenio que Dios me dio de los bienes de mis prójimos. Si ello ha sido con su voluntad o no de ellos, jamás lo he preguntado por no serles importuno. Lo que le puedo decir es que yo me hallo muy descansado, y si es razón que pasa entre gente honrada, que cada uno juzgue por su pecho el ajeno; creo yo que a ellos les sucederá lo mismo. Con esto dejo a mi mujer rica, y en verdad (dígase esto para loa suya) que me lo merece, porque como no ha parecido mal, y yo he sido sordo y corto de vista, ha hecho sin nota mucha mil placeres a los pasajeros, que algunos desconocidos (tal es el mundo) los han tenido por pesares. Lo que le encargo es, porque le dejo por mi testamentario, que modere los gastos de mi entierro. Las misas, una sola, y esa bien cantada, porque las demás, yo en vida he oído algunas pocas, y aunque no con mi voluntad, las aplicaba por mi alma para después de muerto. «Mire -le dijo al oído, y asiéndole la mano se la apretó-, esto es abreviar razones, yo muero, como buen moro, en la ley mahometana que tuvieron mis abuelos, y estoy muy apresurado por amanecer mañana en su paraíso; que esto que he dicho en voz alta ha sido por cumplir con aquel clérigo, que es tiniente cura de mi parroquia y ha venido a ayudarme a bien morir. Por esto le ruego que se me ponga en el sepulcro comida y bebida para el camino, que ya habrá oído decir que es largo; y advierto que la bebida sea vino, que el Alcorán en esta parte no se entiende con los muertos, para que hasta en esto sean más dichosos que los vivos. Por esta razón, entre otras, aborrezco a los cristianos, porque riegan con agua los sepulcros de sus difuntos».
    Así hablaba el impío, cuando, sintiendo que el mal le daba priesa, dejó caer la cabeza sobre el almohada. Llegó el sacerdote con un Cristo en la mano, y él, volviendo el rostro a la otra parte de la cama, espiró, con invidia de otros moriscos sus amigos y parientes que se hallaron delante, que decían haber muerto muy buen moro. Soltaron la viuda y sus criadas el llanto bien fingido, por cumplir con lo que se debía a tan honrado auditorio, que fue breve y compendioso. Trataron de recogerse todos, y al venerable sacerdote le hicieron una cama en casa por ser ya muy tarde. Apenas él despojó sus miembros de los vestidos y se entregó al sueño, cuando nuestro Pedro se adornó de ellos; habiéndose hecho antes rapar la barba, ciñóse la cabeza con un paño entre limpio y sucio, aunque más tenía de lo postrero, y poniéndose en cada sien un parche, y en las narices unos antojos, quedó tan desconocido, que la propia madre, en cuyo vientre tomó tierra en forma de carne, estrañara su vista y afirmara con juramentos no sólo haberle parido, pero ni aun visto.
    Marina, que así se llamaba la desdoncella sirviente de aquel mesón, le recogía con los ojos la menor de sus acciones, porque ninguna era de perder, bien satisfecha, como quien conocía el talento del mancebo, que aquella diligencia no se habría hecho para desperdiciarse al aire; cuando a este tiempo llamaron a la puerta con grandes golpes, y abriéndola entró un alguacil a caballo, y con él otro hombre de a pie, que con una requisitoria venían desde Motril, en busca del artífice de las trampas, porque allá hubo la mula en buena guerra y a poco precio. Robóla con industria y merecíala por el ingenio; ese no tenía el alguacil, porque aunque pocas veces son lerdos, él fue la excepción de la regla. Al fin, era hombre sumamente ignorante y con estremo supersticioso; tanto, que consultaba a los astrólogos mecánicos (no a los sabios, a quien se debe estimación) y veneraba sus errores, de cuya inclinación y costumbres estaba nuestro Perico bien informado.
    El hombre de a pie que le acompañaba era el ayo de la mula, lacayo triste, nacido en Asturias, breve de cogote y de ventura, y de lo segundo tan breve, que su amo con falsas sospechas le hacía culpado en el robo en que se hallaba por todos caminos inculpable. Éste había visto rondar a nuestro Perote algunos días precedentes al del mal suceso la caballeriza, de cuyo rostro tenía unas confusas y mal digeridas señas, fiándose más en las del vestido, a quien había mirado con mayor atención, pero como le vio tan mudado de traje y rostro, no sólo [no] le conoció, pero ni aun tuvo primer pensamiento de que aquel hombre pudiese ser el mismo que los dos buscaban. Recorrieron luego a las caballerizas, por ver si en algún pesebre yantaba la mezquina, y halláronse burlados en su diligencia y despididos de toda esperanza, por ser este el último mesón a quien visitaban.
    En el ínterin, dio Pedro la orden a Marina para que estuviese advertida en el modo con que se había de corresponder con los mal afortunados huéspedes, y él, pidiendo una luz a tiempo que ya ellos lo oían, dijo:
    -Marina, tráete también contigo las efemérides.
    Apenas nuestro alguacil oyó nombrar efemérides, cuando como persona aficionada a la facultad, creyó que el clérigo fingido era grande astrólogo, y confirmólo, porque informándose de Marina con mucha instancia, intentó saber quién fuese aquel personaje. Entendió de ella, que era el tiniente cura de la parroquia, que aquella noche vino a ayudar en su tránsito a su señor, que había pasado desta vida.
    Era el caso que el dicho [era] insigne judiciario, y nuestro alguacil le conocía por la opinión, aunque no por el semblante. Dijo, alzando la voz y santiguándose:
    -¡Jesús, Jesús, este es el doctor Pérez, válame Dios, y qué gran dicha! Por vida de vuesa merced, señora hermosa, que interceda con él, para que me responda a la cuestión de un hurto, antes que se acueste, que yo le daré a su merced para gallinas, y a vuesa merced para un calzado.
    Ella dificultó a los principios el poder cumplir con su ruego, que no era poco impo[r]tuno, y le encareció mucho el servicio que le hacía en tentar semejante empresa, pero dándole a entender que caminaba a poner en ejecución lo que él le había propuesto, subió la escalera, y se entretuvo el espacio de tiempo que le pareció conveniente para conseguir con felicidad su engaño. Bajó, y llamándole con mucha priesa, le introdujo al aposento del disfrazado embustero, que encargándole el secreto, dijo, después de haber estado un poco suspenso:
    -¡Oh cielos, y cuántas son las artificiosas cautelas de los hombres que, desconocidos a la razón, rompen contra la templanza de las virtudes, y pasando de los medios a los estremos, se despeñan en prodigiosos vicios, ajenos de toda corrección! Señor, la persona autora de este hurto viene en vuestra misma compañía, que haciendo del ladrón fiel, os sigue. Sus señas son, un hombre vasto, mediano de cuerpo, labios gruesos, ojos grandes, la nariz aquilina, y una descalabradura en el lado izquierdo de la cabeza.
    Todas estas partes correspondían con las del rostro de nuestro inocente corito, que cayendo sobre la sospecha de su amo que la había comunicado con el alguacil, quedó propuesto a la crueldad bárbara deste ministro de justicia, porque así como le oyó el majaderón, creyendo aquello, como si fueran palabras del sagrado texto, le dio ocho reales y a Marina cuatro, y partió para la caballeriza, donde, haciendo volver a ensillar le dijo muy socarrón al infausto asturiano:
    -Buen ánimo, que ya ha parecido el ladrón. Vámonos luego, porque es cierto que en Motril le habemos de hallar, donde con vuestros propios ojos me le veréis poner en la cárcel.
    Alegróse el inocente, y dándole un abrazo, le dijo:
    -¿Por qué no me ha pedido albricias?
    Cuya seguridad engendró en el malicioso mayores sospechas, porque le pareció que disimulaba.
    Ellos caminaron con toda diligencia, y Pedro, que no se dormía, puestos los ojos en los de Marina, con osado semblante y palabras dulces, dijo:
    -Amiga, las flores de tus verdes años me lastiman mal logradas en la miseria deste vil hospedaje. ¡Oh ingratitud de la fortuna, que sirva en un mesón quien puede tener imperio en los mayores ánimos! Tu entendimiento capaz de sutiles ocupaciones aquí no se conoce, porque no se ejercita, que los filos de la buena espada no descubren su valor en la vaina de su dueño, sino en las armas de los contrarios. Esos tus ojuelos pequeños y vivos, hechos duendes del Amor (en paseando la plaza del mundo verás) penetrarán los pechos y rendirán los corazones. Salga su luz de estas tinieblas, que aunque la del sol en su respeto será pequeña, todo lo que entonces alumbrare menos aumentará alabanzas a tu belleza. Lastímate de que esos cabellos lucidos estén ociosos, pudiendo ser cárcel de tantos gallardos prisioneros, que los comprarán a precio de oro, y no es mucho si ellos son del mismo metal, porque es justo


que oro con oro se paguesi amor con amor se paga.



Las demás prendas de tu hermosura lenguas son de sí propias. Maravillosa fuera la nieve que ilustra tu garganta, si en tus manos, con estar ocupadas en tan humildes ejercicios, no asistiera, que en tu persona ningún lugar desdeña por ínfimo ni mal entretenido. Ánimo, dulce amiga, engendra atrevimiento en mis razones para seguir mis pasos. Mañana, si quieres, saldremos de aquí antes que el sol, aunque yendo contigo, nunca será antes sino con él mismo. Correrás en mi compañía lo más ilustre de España. Verás la abundancia y liberalidad de Sevilla. La ostentación y grandeza en la Corte, y siendo la salteadora destas dos mayores poblaciones de España, tú deberás a mi consejo y yo a tu obediencia la copiosa riqueza que en breve tiempo adquiriremos. En el ínterin, podrá ser que el cielo me alivie del embarazo de mi mujer y celebraremos felices y agradables bodas.
    Con menos razones se persuadiera Marina, porque fue llamarle a la puerta de su inclinación; y así quedando en la forma dicha el negocio capitulado, se despidió, porque llamaba su señora, a quien apenas vio la luz del día, cuando la pidió licencia para volverse a su tierra. Sintió la viuda la ingratitud, porque la había criado, y más en la ocasión presente; pero, como entrase Pedro a las voces, haciéndose muy desentendido de la plática, quiso informarse despacio de la querella, y luego llamando a la viuda a un lado la dijo que era suma ignorancia la que cometía, refiriendo en el número de sus desdichas una de sus mayores felicidades, porque con írsele aquella criada en aquel tiempo, se escusaba de la obligación que tenía a remedialla, por habella servido desde que nació. La vieja, que era mezquina, abrazó el consejo y se desposeyó del servicio que de ella esperaba en lo futuro, por desasirse de la obligación en que estaba a lo pasado, y mucho más se alentó cuando él la dijo que había de pasar por el pueblo de donde la tal mozuela era natural, y que la llevaría consigo escusándole la costa del camino con sólo que la diese bestia que la llevase. Esto decía él, porque estaba aficionado a un valiente macho de un arriero que había caído malo en aquel mesón, y holgaba en la caballeriza, que en confianza de que el mal había de ser más largo, le alquiló por seis días en un moderado precio, que Pedro haciéndose generoso pagó, saliendo la mesonera por fiadora, que no se mostraba poco agradecida a tantos beneficios. Rogóle encarecidamente que porque se le iba acabando la cebada apriesa y en aquel lugar había mucha y a buen precio, le enviase alguna copia, dándole de presente mil reales en dineros, y que le remitiría la cantidad restante luego, como él le enviase el aviso de lo que se quedaba a deber.
    Pedro anduvo liberal de ofrecimientos y cortesías, y porque se entraba el día más de lo que él quisiera, apenas comió un bocado, cuando acomodando a Marina en el macho de los portazgos y a su persona en la mula de los dolientes, salió de Granada la vuelta de Málaga. Caminaba cuidadoso, como el que dejaba a las espaldas tantos delitos, aunque con todo esfuerzo procuraba desmentir con la alegría del semblante los recelos interiores del corazón.
    Ya parece justo, advertido letor, que volvamos a darte cuenta de los dos menguados, alguacil y corito, el uno de entendimiento y el otro de fortuna. Apenas llegaron a Motril, cuando aquel azogado ministro de justicia, asiendo de los cabezones a aquel que pensaba (y lo podía ser por su virtud) que era la honra de Cangas, dándole muchos pescozones y diciéndole de camino pesadísimas injurias, que fue lo que más sintió el inocente, le puso en prisiones y cargó de un monte de hierro. Caminó luego a la posada del esgrimidor de recetas, y refiriéndole todo lo que le había pasado, con el que él creyó ser el doctor Pérez, como se conformó tanto con la sospecha que él había engendrado, dio por infalible la culpa y acudió con altas exclamaciones a la casa del alcalde mayor, que se resolvió a ponelle a cuestión de tormento.
    Era el buen hombre, aunque alentado de carnes, encogido de espíritu, y sintió mucho ver que cuando le faltaba la mula a el amo, él se hallaba sobrado de un potro. Miróle, y viéndole de madera, le pareció que sería muy lerdo, y que si subía en él, antes que diesen un paso, le había de dejar molido; con que se resolvió a cantar sin saber contrapunto. Al fin, señores, el miserable perdió a un tiempo la vista del entendimiento y de los ojos, ocupado del miedo, y confesó lo que aun no había imaginado. El alcalde mayor era hombre, aunque mozo, de gallardo ingenio, prudente y atentado en las ejecuciones. Preguntóle de quién se había valido para el hurto, y a quién y en dónde hizo la venta. Viole variar y desvariar tanto, que le conoció el achaque, y por su parecer le soltara luego, si no temiera escandalizar al vilísimo vulgo; que, aunque no le toque, fiscaliza las culpas ajenas, y tanto las dudosas como las infalibles. Hízole que se quietase, y asegurándole en aquel sobresalto, entretuvo con buenas palabras al enemigo común de la naturaleza, proponiendo en su ánimo despachar a Granada a su alguacil mayor, hombre de más discurso y talento, y para averiguar un hurto, excelente oficial, confiado (y deseoso) de que por su medio se descubriría mayor claridad en aquel caso. Resolución digna de premio, y yo se le doy, en lo que puedo, juzgando esta acción capaz de gloriosa alabanza, que el atropellar a los humildes en su inocencia en vez de hacer los castigos ejemplares, disfama la dignidad venerable de la justicia.



Pedro prosigue su jornada, y hace sutiles embustes, ejecutando los precetos de su inclinación
    Dábase priesa Pedro, y Marina, que con voz apacible y suave, sin más arte que un feliz natural, solía ser agradable a los oyentes, aumentando donaires y despidiendo melancolías, dijo:




   -Llegóse también mi hora,como hace a todos los necios,y enamoréme a lo rubiode quien me paga a lo negro.A hacer la primer visita,fue mi alma en unos versos,porque menos se cansasecaminando en pies ajenos.Papeles la envié tan blandos,que su escritorio con ellosfue camarín de conservas,tan dulces eran y tiernos.Al propio sol cara a carallegué a perdelle el respeto,y le dije que era sombradelante de sus cabellos.De perlas llamé sus dientes,y quisiera, a lo que entiendo,más las perlas en sus manos,que en sus dientes el conceto.

   ¡Ay de mí, que me mueromás por una mujer que por dinero!,y ella que no me quiere;más que por mí por el dinero muere,y así la fama con razón pregonaque soy necio y ella socarrona.

   Una mozuela picantede alevísimos ojueloscaimanes de corazonespues los engullen enteros,de revés me dio en el alma,porque al tiempo de volvellos,supo hacer muy bien su herida,que ella ríe y que yo siento.Ya ella hubiera consoladomis fatigas y tormentos,si no tuviera en su casados viejas de su consejo.Cuando la doy memorialesa ellas los remite luego,y hacen tan mal la consultaque mal despachado vuelvo.¡Oh cuanta falta me haceaquel metal macilento!,pues con estos pies y manosdiera alcance a mi remedio.¡Ay de mí, etc.!Por hablar curiosidadessudaba siempre el ingenio,hasta que vi que la agradanmucho más las de un platero.Cuántas noches importunasde las necias del invierno,hasta el alma se me entraronlos maliciosos serenos;que por su causa he tenido,mirad qué favor la debo,(bastaban las de mi carne)malicias hasta en los huesos.Sus cautelas ingeniosastanto enredarme quisieron,que me han puesto en una zarzaen donde agora estoy preso.Con razón de estos amores,que me cuestan, decir puedo,mi sudor y mi trabajo,y a fe que no lo encarezco.¡Ay de mí, etc.!

    -¡Ay industriosa lisonjera de los oídos! -dijo aquel cauteloso artífice-, hoy eres la sirena de la tierra en estos campos, bien has cantado; y la doctrina que la mozuela picante, contenida en el romance seguía, me agrada, a pesar del mendigo y satírico poeta, que culpa lo que con tanta razón debe ser imitado y favorecido. Amiga, verdades son útiles, las que aquellas honradas viejas aconsejaban a esa corderilla, dichosa en tener tal arrimo para no perderse. ¿Piensas tú, que ha de importar poco la sombra de mi consejo?
    -Con todo eso quisiera -replicó Marina- no tropezar en la pluma de alguno de estos ingenios atrevidos, glotones de honras, cuyos estomagazos de avestruces digieren el hierro de las infamias ajenas, satisfechos en su presunción, sin buscar más mundo que su alabanza, aunque la consigan por el medio de la deshonra de sus vecinos.
    Acudió entonces Pedro y embargó su plática diciendo:
    -Engañada vives y no poco. Una mujer que sale a esparcirse por el mundo y quiere en breve tiempo adquirir fama en la Corte de los grandes príncipes, había de pagar a un poeta de los sutiles, que la hiciese una sátira, que con esta trompeta muchas que estaban escondidas en los rincones se han hecho célebres en el mundo, que esto quiso sentir aquel famoso ingenio cuando dijo:


Pues diciendo mal de ti,te he dado en el mundo fama.



De esto se infiere, amiga, que de enojallos se sacan dos utilidades: la primera divertir conversación, que embaraza y no aprovecha; la segunda, hacerse famosa una mujer con la misma acción, que ellos eligen por venganza. Hablen y escriban sus lenguas y sus plumas, que mientras no te infamaren la belleza, llamándote fea, que es la parte por quien habemos de medrar, no duelen los demás golpes.
    Briosa entonces la mozuela, se le opuso y dijo:
    -¿Pues mi honor, señor Pedro?
    -¡Oh vana! -replicó él entonces-, santíguate apriesa, que en este punto has sido tentada del espíritu más vano, de la más fantástica sombra que rodea el mundo. ¿Qué entiendes tú por honor? ¿Es cosa palpable por ventura? ¿Una opinión que está en el arbitrio del vulgo dalla o quitalla cada día por los accidentes y no por la misma sustancia (como lo experimentamos en infinitas ocasiones) se ha de estimar en tanto? Triste cosa es que esté en manos de los hombres, corrigiendo sus costumbres, hacerse buenos y no honrados, porque esto pende de la voz común, que se paga de aparentes embustes y no de virtudes interiores. Marina, esto te aseguro, que siempre que tuvieres vocación del cielo para seguir la virtud, yo no te estorbaré tan honrada empresa; pero con la misma igualdad me reiré de que cudicies poseer ésta que el mundo llama honra. Dime, ¿quién la tiene en nuestro siglo?
    Así colérico proseguía y se despeñara peligrosamente si no le rompiera el discurso, volviendo a cantar Marina este romance, entonces nuevo y de pocos conocido y agora por vulgar de nadie inorado:


   A las espaldas de un montemurmura una fuente clara,que por ser tan poderosole murmura a las espaldas.Aquí lloraba memoriasTirsi de su bella Isdaura,serrana de pocos añosy bien hermosa serrana.De un desengaño medrosonunca le ha dicho sus ansias,que es gran desdicha el vivirsin posesión y esperanza.Cuando levantó los ojos,y desde las cumbres altasdel monte, la vio que vieneacercándose a las aguas.Las hebras de sus cabellosnegras y las manos blancas,aunque en belleza conformesson en colores contrarias.De sus pintados ojuelos,que aseguran cuando matan,no hay quien la color alcancepor ser sus colores varias.El traje honesto que vistepuede igualarse a las galas,que pone la primaveraa las desnudas montañas.De las riberas del Betisse vino a ver las que bañael humilde Manzanaresa quien ha puesto arrogancia.Suspenso el pastor la mira,y Albanio que le acompañaesto cantando le dice,y él respondiendo esto canta:
A.


Si quieres vivir contento,Tirsi, cuenta tu dolor.
T.


Lo que me sobra de amorme falta de atrevimiento.
A.


Para ser tan valeroso,muy cobarde te has mostrado.
T.


El amor es más honrado,mientras es más temeroso.
A.


Publica tu pensamiento,no estés tan triste, pastor.
T.


Lo que me sobra de amor,me falta de atrevimiento.
A.


Vida que es tan afligida¿cómo a sustentarme alcanza?
T.


Hace el gasto la esperanzadel sustento de la vida.
A.


Busca para tu tormento,Tirsi, el remedio mejor.
T.


Lo que me sobra de amor,me falta de atrevimiento.



    Apenas dio fin a su canto Marina, cuando Pedro, alzando los ojos y descubriendo un par de carros que venían por el camino, le pareció que conocía al que guiaba el primero, que era un hombre que conformaba mucho con sus costumbres y naturaleza, y con quien se había criado. Paróse por esperalle y salir de duda, y apenas llegaron a juntarse, cuando vio que sus ojos habían tratado verdad. Apeáronse los dos y abrazáronse estrechamente, y después, retirándose solos, hablaron muy largo. La materia no se entendió por entonces, sólo se vio que Pedro se entró en uno de aquellos carros, y sacando los instrumentos necesarios para escribir, de que iba siempre prevenido, formó una carta para la mesonera de Granada, ama de Marina, con la cual se despidieron después de haberse saludado, con las lonjas de un pernil y los brindis de un aloque, algo bachiller y entremetido, lengua de los mudos y alegría de los desconsolados. Gozosísimo quedó Pedro y tan contento como aquel que acababa de obedecer en un embuste a su imperiosa inclinación.
    Fue el caso, pues, que dicho carretero era hijo de un labrador rico y honrado de aquella tierra, pero por sus costumbres tan aborrecible, que había estado muchos años en la desgracia de su padre y de su casa ausente, hasta que entonces la madre, como siempre son más blandas, los había reconciliado; providencia de la naturaleza, que para que se conserven las familias unió la severidad de los varones con la terneza de las mujeres.
    Iba pues el mozo a Granada con aquellos dos carros llenos de costales de cebada, despachado al caballerizo de un señor de título, que había venido en seguimiento de un pleito a aquella Real Audiencia, y viendo que se dilataba su resolución más de lo que él había entendido, trataba de prevenirse. Pero como la vileza de su natural no le dejase cumplir con la obediencia y demás obligaciones, llevaba intento de robar aquella cebada a su padre, para aprovecharse del precio y cantidad, y ésta no la podría haber de tal caballerizo, porque su padre, como conocía al hijo, le tenía avisado días antes que se la remitiese con persona más segura. Por esto se detuvo a razonar con Pedro, y le rogó encarecidamente, representándole las causas de su antigua amistad, que le sacase deste cuidado. Alegróse infinito con escuchalle y luego fabricó la novela cautelosa en este modo: díjole que él le daría una carta para una mesonera de Granada, que tomaría todo aquel grano si se le hiciese comodidad en el precio y en aguardalla algunos días, porque ella no lo podía pagar de contado. Y luego prosiguió en esta forma:
    -Lo que me parece es que vos llevéis una carta mía y se la entreguéis, que ella dentro de un mes me remitirá el dinero a Málaga, en una persona rica con quien tiene correspondencia; en el ínterin venderéis esas mulas y los carros, porque ya vos no podréis volver a la casa de vuestros padres, y es bien que os aprovechéis de todo. Aguardareos yo en aquella ciudad mientras os desembarazáis de todos estos estorbos, y en ella os entregaré vuestro dinero, contento de que mi amistad para algo os haya podido ser útil.
    Creyóle el otro bellacón, pareciéndole que en el juego de los embustes habían de ir horros, y partió con su carta en la forma que tenemos referida, dividiéndose, y caminando el uno a Málaga; y a Granada llegó el hijo pródigo con su despacho a la mesonera, que le recibió alegre porque la cebada se le daba en bajísimo precio sin saber ella el misterio que esto tenía, creyendo y no con poco engaño, que lo debía a la industria con que Pedro había hecho sus partes en aquella compra. Ofreció remitir a Málaga luego el dinero que se restaba debiendo, como lo hizo antes de ocho días, en una póliza a letra vista, que cobró aquella buena alma con brevedad. Y porque no esperaba otra cosa, se embarcó luego con Marina en unas galeras que de Sicilia habían venido a Málaga cargadas de trigo, y con mucha priesa trataban de volverse a Italia. Con esto, cuando llegó el mal aconsejado carretero, que por su ignorancia se despeñó con no menor afrenta que el celebrado Faetón, que en su desdicha halló su fama, y en su caída levantó su memoria, quedó loco y más corrido de la treta que de la pérdida. Esgrimía contra los aires y amenazaba todo aquello que dél estaba más seguro, como si dijésemos a las estrellas, a los elementos, al cielo y al infierno, atreviéndose a injuriar al juez que podía condenalle y a la parte a donde había de ser condenado. Muchas veces intentó arrojarse en el mar, diciendo que a fuerza de brazos rompería sus olas y alcanzaría más veloz que los vientos la galera donde iba embarcado el pérfido amigo, y que entrando en ella, la haría teatro de su castigo con no poca afrenta de las aguas, pues se habían de manchar con su alevosa y vilísima sangre.
    Entró en mejor consejo, y templando el furor de aquella rabiosa cólera, le pareció volverse a Granada a consultar los oráculos de sus eminentes abogados, por ver si le quedaba algún derecho para pedir a la pobre viuda. Ejecutó luego esta resolución, y apenas puso los pies en la ciudad, cuando caminó a ver las paredes huérfanas del mesón, que las halló entonces más tristes y desconsoladas que nunca, porque su señora estaba presa por el alguacil mayor de Motril, que a instancia de su alcalde mayor había ya venido, no como ministro de Justicia, sino como parte, a descubrir tierra en este negocio. Era hombre sutil en estas materias, y pudo tanto su diligencia que halló rastro del hurto, y que el macho había estado escondido en aquel mesón. Quisiéronla poner a cuestión de tormento y ella confesó antes haber estado en su casa, y dio las señas y nombre de quien le había hurtado, diciéndoles ser Perico el Zurdo, que así se llamaba también nuestro Pedro de Urdemalas, bien conocido por los alcaldes y escribanos del crimen de aquella Real Audiencia, ante quien habían pasado varias causas de delictos suyos. Ella porque no le hiciesen cómplice y encubridora del robo, se allanó a satisfacer a la parte.
    A este tiempo, llegó nuestro carretero, que refiriéndole todo lo que le había pasado con Pedro y amenazándola de que se querellaría criminalmente de ella, porque no era posible (así lo decía la voz común del vulgo) que ella no tuviese parte en todas sus tretas, la puso en tanto miedo, que por salir de allí sin afrenta, se determinó a satisfacelle, costándole las dos burlas más de cuatrocientos ducados, desperdiciándose con esta facilidad los bienes que con tanta industria y fatiga había adquirido el difunto, porque cuando se ganan con tan útiles medios, el propio que los da, se los lleva.
    Volvióse a Motril su alguacil mayor, y librando el juez de la prisión al inocente asturiano, le restituyó con su honor la libertad, satisfaciendo a la parte con el dinero que de Granada vino, que no poco se admiraba de la ignorancia de su criado, de quien quisiera volver a servirse, pero él anduvo tan cuerdo que no quiso, pareciéndole que ya no viviría con satisfación en poder de un dueño que había puesto tanto fuego a su crédito.
    El carretero, así como cobró de la mesonera y ella quedó libre y fuera de la cárcel, procuró partirse de aquella ciudad y embarcarse para Italia en busca de aquella buena lanza, pareciéndole que con esta jornada conseguía dos efectos: huir el rostro a su padre y buscar a su enemigo para que su venganza fuese satisfación de su ira y escarmiento de tantos atrevidos.



Refiere Pedro a Marina quién fueron sus padres, su nacimiento y crianza
    Así como se hicieron a la vela Pedro y Marina, que hasta entonces no habían probado las fortunas de la mar, se sintieron todo aquel primer día con muchas ansias y congojas, que después se templaron con algunos beneficios que les mandó hacer el capitán de la galera, que ya iba aficionado a la mozuela, y justamente, porque habiéndola mejorado Pedro en Málaga de ropaje y sacado de borrador, su belleza era tanta, que podía a cualquier hombre de los de mejor elección obligar a cudicialla. Convenía este intento con el de Pedro, que deseaba que se empezase a desflorar aquel árbol, dando con la misma flor el fruto de sus aumentos.
    Era dicho capitán hombre que había paseado la carrera de las Indias, y hecho en ellas con buena dicha alguna hacienda; disimulaba la vejez en las barbas y cabello con la diligencia común de los que siendo caducos quieren parecer infantes, y sobre todo defendía su dinero de los mayores amigos y más estrechos deudos, porque no reconocía obligación. Tan miserable era, sólo el amor (o efecto digno de su mano) le hacía liberal y tenía llave maestra para todos sus escritorios. No ignoraba Pedro estas calidades, y así deseaba mucho que le acabase Marina de rendir, asestándole todas las piezas. Para esto la importunó mucho que cantase, porque, aunque como tenemos dicho, su natural era maravilloso y podía deleitar cualquier generoso espíritu. Vencida pues de los ruegos, cantó estas redondillas que cierto lego imprimió entre las obras de don Diego de Mendoza, siendo Alonso de Salas su autor:




    Lloremos, ojos cansados,los daños que padecemos,que no es razón que dejemosquejosos a mis cuidados.

   Yo soy aquel que vivíael más lejos del amor;burlaba de su dolor,de su poder me reía.

   Siempre de su trato huí,vanos fueron mis consejos;pensé que estaba de él lejosy halléle dentro de mi.

   De ver tanto atrevimientotoda el alma se alteró,y su gravedad perdióturbado el entendimiento.

    Mandóme el primero díaque lágrimas le ofreciera;obedecerle quisieramas yo llorar no sabía.

   Y el que no puede pasarsin llantos ni desconsuelos,envióle el alma unos celosque le enseñen a llorar.

Tomé esta lición de oro,tanto en ella repitiendoque hasta cuando estoy durmiendo,estoy soñando que lloro.

Desto pues vine a enfermary amor que mi mal sintióa la esperanza mandóque me viniese a curar.

Ya no hay de ver confianzavivas a mis glorias muertas,que son largas y no ciertaslas curas de la esperanza.

¡Que poco alcanza su ciencia!;a mayor mal se encamina,pues su mayor medicinaes aplicar la paciencia.

Y a veces suele el dolientemás fácilmente sanarcon que le dejen quejarcon una voz impaciente.

Del mal a que estoy sujetotanto vivo atormentado,que el corazón ha lloradosus lágrimas en secreto.

Y con ser tal mi doloraquella ingrata homicida,para animarme la vida,aún no me ha dado un favor.

   ¡Ay Belisa!, llegó el díaen que me ha dicho mi suerteque vaya a buscar la muerte;hallar la muerte querría.

Mas si es muerte estar viviendovida de tanto pesar,no me quiero fatigarpor lo que estoy poseyendo.



    Satisfecho de oílla quedó el capitán y demás circustantes y deseosos trataban de que prosiguiese; pero turbóles tanta paz el levantarse en el mar una tormenta que convirtió el canto en lágrimas. Cobraron los vientos bríos y las aguas hinchadas juzgaban pequeño despojo de su ira las dos galeras. Dio mayores fuerzas a tan grave desdicha el llegar la noche, cuya escuridad desanimó las esperanzas de los más esforzados, que creyeron haber hallado su sepulcro entre las ondas.
    Un religioso grave, que había penetrado los intentos del capitán, que iba embarcado en la misma galera, admirado de la libertad y despejo de la mozuela, y reconociendo de su licencioso proceder que había sido autora de graves pecados, por lo menos con los deseos fáciles que se entregan con poca resistencia aun en los más fuertes, juzgó castigo del cielo esta mudanza en el mar, y reprehendió así a ella como a su hermano.
    Anduvieron treinta horas con esta inquietud, y otro día se hallaron a la vista de Valencia. Estrechó tanto el religioso al capitán con razones fuertes, a que quitase ocasión de tanto peligro, que se determinó a desembarcallos en aquella playa. Púdolo hacer sin ninguna violencia, porque Marina, como mujer y tierna en años, espantada de la bárbara confusión en que se había visto, apenas descubrió la tierra cuando clamó favor al cielo, diciendo que no quería salir de España. Pedro no se desasía de su parecer, antes le abrazaba con buena voluntad, porque tenía el corazón muy recatado y se asombraba con facilidad. Parecióle, y no se engañaba, que de los delictos que dejaba cometidos en Castilla podía en Valencia estar tan seguro como en Nápoles, por ser diferente corona, gobernada con otras leyes y magistrados, aunque sujeta a un mismo rey, y con esto concedió con los ruegos de su querida hermana, que así llamaba a Marina.
    Al fin, gozaron otra vez la tierra y pisaron en los campos de Valencia lisonjas de flores, porque allí son tan comunes que hasta los pies de los animales hacen de ellas su estrado. Caminaron a buscar posada, que la hallaron junto al Aseu, que es lo que en Toledo, o Sevilla, dicen iglesia mayor. Fueron de la huéspeda recebidos con mucho agrado y cortesía, que trató diligente de prevenilles todo aquello que juzgó convenir para su descanso y regalo. Entróse la noche muy apriesa y la soledad de ella pedía entretenimiento. Ninguno podía ser tan agradable para la señora desembarcada como el saber quien fuese Pedro, su nacimiento y crianza; y él, que hacía vanagloria de sus mismas bajezas y deseaba dalle gusto en cosas mayores, por no faltar en las que eran tan pequeñas y humildes, dijo:
    -«Córdoba, ciudad ilustre del Andalucía, y en todos los siglos y monarquías venerada, tan feliz que habiendo dado tantos generosos capitanes, que la eternizan con gallardos hechos, juntamente produjo levantados espíritus de poetas, que puedan celebralla, porque a un mismo tiempo unos obren y otros canten, fue mi patria. ¡Ay amiga! y cómo por gusto tuyo me entrego a una peligrosísima y difícil narración, aunque como llevo ánimo de buscar tu deleite y entretenimiento, no perdonaré a los autores de mi generación y sangre.
    »Vivió en esta ciudad un hombre de los que los cristianos llaman moriscos; su nombre, en lo público, Tomé, pero a puertas cerradas y con pocos testigos, Aliatar, devotísimo de Mahoma. Su mujer, que fue de la misma nación, se llamaba en la calle Beatriz y de sus umbrales adentro Daraja. Pareció bien en sus niñezes y fue muy amiga de repartirse y comunicarse, dejando que metiesen la mano en el plato como los señores los pícaros, pareciéndole que para todos había de haber y confianza que no les salió en vano. Así, vivió siendo agradable como a los ojos a los demás sentidos. Tomé, apacibilísimo varón y gran desmentidor de celos (cosa rarísima en los moros), porque aun del viento (pasajero licencioso de lo más cerrado) suelen tenellos, era modestísimo, cargado de cabeza y espaldas, tanto que pocas veces levantaba los ojos al cielo, y estas era llevado de la devoción de contemplar sus efigies en el Tauro o en el Ariete.
    »Cudicióle la muerte en su mocedad y admiró mucho que hubiese acabado tan apriesa quien vivía tan de espacio. Algunos bellacones decían, glosándolo a su modo, que la Parca cansada de matar reyes y monarcas arrojó aquel día la guadaña, y tocando a jarrete acabó con este buey, para enviar así fiesta de toros al infierno, considerando que en el mundo no sería su falta importante por haber tantos. El lugar no le echó menos, diciendo que aun en vida estaba muerto, hombre que no era marido sino sombra.
    »La viuda, como quien más perdía lloró su falta, aunque con mucha prudencia, sin hacer estremos que fuesen notables, porque era enemiga de sacar las cosas de su paso y se iba siempre con la común. Sus vecinas la consolaban, y ella las oía melindrosa y enfadada, queriendo que en su opinión juzgasen por imposible lo que ella sin ellas con facilidad había conseguido de sí propia. Procuró parecer honesta y recogida, procediendo tan cautelosa, que sólo se desenfadaba con ciertos hombres de autoridad, que eran tan interesados en el secreto de sus liviandades, habiendo sido cómplices en ellas como ella misma. Pagábase muy bien de los tales, porque en los hechos no era graciosa, aunque en los dichos sí, y en esto segundo aun había que entender, porque se decían con gracia y se vendían por precio, haciendo aun de las conversaciones mercadería, porque en ella, palabras que en todos los demás se lleva el viento, eran prenda que valía dineros, tanta fue su industria. No bastó su arte a defender que sus faltas no saliesen a la calle, culpando ella la cortedad de todos los lugares que no son la Corte, para seguir el camino que había empezado. Aborreció por esto el ser ciudadana de aquella nobilísima población y determinó partirse para la de Valladolid, que entonces tenía por huéspedes al rey y a sus Consejos, deseosa de esparcirse con libertad y gozar de todos vientos.
    »Asistía allí, entre otros hombres de negocios, cierto calabrés digno de aspirar por sus costumbres a la dignidad de un saúco, hombre de afligido y sudado dinero, que en su poder jamás conoció día de fiesta, sirviéndose como de vil esclavo del mismo, que él reconocía por su rey y señor. Tenía en esta parte y aun en las demás muy pocos escrúpulos, porque todo aquello que no era roto de bolsa lo fue de conciencia, aplicadísimo a cualquier embuste y trampa, perpetuo trapacista, y persona fabricaba un pleito al más amigo y sin tener derecho ni justicia; tanto, que le hacía rendir a su voluntad. Desta suerte cortando de las capas de todos, había hecho la suya muy buena, aunque la traía siempre tan ruin cuartanaria y quebrada de color, que parecía que ella y su amo eran dignos huéspedes de un hospital. Hecho esto con no poco arte, para representar pobreza a los jueces y ministros y mover a lástima, con lo mismo que pudiera a justísima indignación. Servíase de sólo un criado, y éste cuando se despedía necesitaba, para cobrar su salario, de hacelle comparecer ante el juez ordinario, pero él le armaba luego alguna treta pesadísima, como era fingir que le había robado, de donde se seguía alzar la mano del pleito civil por verse libre del criminal. Pocas veces dio limosna, y esas en público en presencia de algunas personas con quien pretendía acreditarse, queriendo con esto hacer el logro de aquella buena obra más en la tierra que en el cielo. Con los amigos nunca tuvo más fe que su comodidad, siempre siguió la fortuna del vencedor, valíase, con gente poco delgada del equívoco, variaba con mil semblantes el rostro conforme los accidentes del negocio lo pedían, elocuente con los verbosos, breve y sucinto con los lacónicos, hacía la mayor y más difícil lisonja que un hombre puede a otro, que es, renunciando la propia, vestirse de ajena naturaleza, ser a tiempos arbitrista, y siempre fiscal de las vidas de los prójimos. Le granjeó muchos enemigos que despertaron sus infamias, contando de sus principios y nacimiento, vilezas que él aventajaba con sus obras, de quien él, respondiendo a semejantes objeciones, decía ser hijo por escogerse de su mano peores padres que los que la naturaleza le dio, con haber sido la infamia de su nación, había recebido en pena de sus culpas algunas injurias en el rostro, como si dijésemos, puñadas y bofetones, y era tan cudicioso, que todo lo que era ver largueza de manos en otros, aunque fuese para su agravio, le satisfacía.
    »Este tan mal acostumbrado caballero vio a mi señora doña Beatriz (doña dije, porque al salir de Córdoba para entrar en Valladolid, se proveyó de un don, por ir bien prevenida de la mercadería, que allá más se gastaba entre las mujeres de la Corte); agradóle su aliño y buen brío, y después de comunicada, mucho más su pico, fértil de agudezas y donaires. Así como los dos empezaron a comunicarse en sí mismos, previnieron cautelas y engaños el uno contra el otro, y sin declarar la guerra, porque la utilidad de ésta consistía en el secreto, se armaron en lo interior de los corazones. La viuda del hermano Tomé dio principio, porque habiendo renunciado las tocas funerales cuando entró en la Corte y vestídose en traje virginal, publicaba doncellería y amenazaba a todo viviente con la palabra del casamiento. Fingió esto con tanta sutileza y astucia, que nuestro calabrés creyó que pudiera entrar en el número de las Vestales. Con esta opinión que de ella formaba, picado y rendido crecía en deseos, para cuya consecución y logro se determinó a engañalla, porque, siendo casado en su tierra, dio a entender que era soltero. Caminó sobre estos primeros pasos adelante, pero siempre se hallaba muy atrás, porque ella más que el áspid sorda escusaba a los oídos al encanto, apretando la dificultad en cuanto a la cédula matrimonial, severa en semblante y razones.
    »Tuvo él a este tiempo aviso de una herencia grande que había hecho en su tierra, que necesitaba de presencia personal, y aun se persuadía a que los pleitos que de ella se le habían de seguir serían tantos, que no le darían lugar de volver más a España. Aquí fue cuando le pareció que tenía la suerte derecha y no quiso perdella. Previno su jornada con todo secreto, sin dar parte aun a sus correspondientes, y cuatro días antes de su partida hizo una cédula a mi señora doña Beatriz, en la forma y modo que su merced la pidió, con que ella quedó por suya, y señalado el plazo para la noche siguiente, que llegando más tarde de lo que él quisiera, según la deseaba, gozó de aquella bien fingida y representada virginidad; tanto, que aun su misma astucia, de ser engañada, no pudo quedar corrida. Tornó en aquella ocasión a prometer vocalmente lo que había ofrecido en la cédula con tantos juramentos y maldiciones, que sin saber él lo que hacía, se vengaba, engañando, de haberlo sido. A pocos días se desapareció con tanta velocidad, que hasta que estuvo fuera del reino, en Barcelona, no escribió a la mal engañada fembra, que rabiosa de verse en semejante estado, cobró odio a Valladolid porque en él había hallado quien con igual maestría hubiese jugado con ella la espada, y se restituyó a Córdoba.
    »Apenas recibió los aires de la tierra y los parabienes de recién venida, cuando publicó que venía casada con un caballero de lo más ilustre de Italia, donde era ido por su hacienda, prevención que le importó mucho, porque sintiéndose luego preñada, disculpó con tan buen título el fruto de su vientre. Este fui yo, que por nacer la víspera del primer colega del Colegio Apostólico, me llamaron Pedro, con no poco gusto de mi madre, que por cualquier camino se holgó de tener sucesión, pareciéndole que llamaría con esta aldaba a la puerta de la voluntad dormida de mi padre, que puso su mayor estudio en el olvido de su memoria.
    »Crieme como hijo de viuda, libre y licencioso, y como heredero de tales condiciones, paterna y materna, y engendrado al mismo tiempo, que cada uno por su parte ejercía un intento tan cauteloso, salí tan zurdo en las costumbres y abatido en los pensamientos, que no me pudo servir de freno el faltarme el mal ejemplo de mi madre con su muerte, y proseguirse mi crianza en la casa de un prebendado de aquella iglesia, varón santísimo y que con sus virtudes y letras la ilustraba. Bien es verdad que me valió mucho para aprender con eminencia latinidad y filosofía, con admiración grande y aplauso de mis maestros. Joyas que yo después acá he mal logrado, dejándome llevar de mi inclinación torcida, cuyos defectos reconozco, no desesperado de la enmienda. En el tiempo de mi niñez y mocedad, hice tantos embustes que merecí por ellos el título que aun hoy retengo de Pedro de Urdemalas. Si destos quisiese referirte aun la parte más pequeña, ni tu paciencia bastaría a escucharme, ni mi lengua a explicarme».
    Estas fueron las últimas palabras de su narración, que hizo la huéspeda más dulces, sirviéndoles una cena regalada de pescado y carne, cuya limpieza dio ocasión a su alabanza y cudicia de no perder jamás su compañía.



Asienta Pedro su casa en Valencia, y adquiriendo amigos, con sus alas intenta y consigue la fábrica de una ingeniosa burla
    Aquella noche y otros dos días siguientes estuvieron en aquella posada, hasta que Pedro, mudando hábito, como fue vestir ferreruelo y sotanilla de seda con cuello bajo de estudiante, alquiló una casa de ostentación en el edificio y adornos, mudó el nombre y llamóse don Juan de Meneses, dando el mismo apellido a la mozuela que, con título de hermana, le acompañaba, y por nombre propio doña Inés, porque le pareció que «Marina» y «don» harían ridícula y desconforme consonancia. Decía haber venido de Italia a España, donde murieron sus padres, y que satisfecho de aquella deleitosa ciudad, quería residir en ella algún tiempo. Trujo un maestro de cantar que perficionase el natural de la bella Inés, que en pocos días creció tanto en este estudio, que por sola esta gracia pudiera ser empresa de ilustres corazones; aseada en los vestidos, suave en las palabras y bellísima en el semblante, todo lo encendía y arrebataba.
    Frecuentaban visitas de hombres nobles y ricos la conversación de un juego, por gozar de la de sus razones, de que se les seguía mucho provecho, así por los baratos particulares que le daban los que por este camino pretendían obligalla, como por el ordinario que de los naipes procedía, que era de consideración. Pedro, ya don Juan de Meneses, blasonaba de altísima caballería y, blando y sutil en las conversaciones, persuadía con industria los ánimos de los oyentes a su deseo, acompañando esto con alguna buena parte de donosos chistes, que le ayudaban mucho para adquirir y conservarles las voluntades de los que le asistían. Rompióse cada día más en este ejercicio placentero, y pasó de los dichos a los hechos, trayéndole ya los señores y caballeros a su lado con este entretenimiento y a título de tener una hermana hermosa, a quien todos cudiciaban y no conseguían.
    Hallábase en la ciudad un caballero viejo, celebrado por su miseria, que por ser insigne en ella despertó admiraciones con lo que pudiera desprecios; tal vez estas acciones, bien que diversas, suelen conformarse en un sujeto, naciendo de la admiración de las viles costumbres el mismo desprecio del que se ocupa en ejercitallas, dándoseles con una misma voz el premio y el castigo. Este, pues, que alcanzó los mayores primores de la escasez, tirano de sí mismo y condenado por su mala inclinación a perpetuas vigilias y ayunos, tan penitente que en medio de la plebe representaba en su rostro soledades eremíticas, tenía irritados los deseos de todos para hacerle alguna treta galante, que por lo sutil hallase aprobación aun en sus mayores amigos y confederados.
    No habían hallado hasta entonces persona en cuyas manos pudiesen con seguridad encomendarse, pero como el Meneses descubriese cada día tantas finezas de su ingenio, y esparcido y alentado brillase más que la diosa lasciva en el tercer orbe, cierto émulo del mezquino y deudo, (que no puede estar lo uno sin lo otro) elegante y atrevido le acometió con este sentimiento:
    -Haces ostentaciones tantas cada día de tu feliz ingenio, ¡oh gallardo Meneses!, sin fatiga tuya y con admiración de los más ilustres, que darte materia para ocupalle, lisonja es, y no molestia. El que al fuego cudicioso y voraz le arroja leña, su vida y entretenimiento le busca, no su cansancio. Deberásle a mi desvelo con el asunto que te pondré entre las manos, un grande gusto, y yo a ti, el que se me seguirá de verle por tu ejecución perficionado. Obligarás a la nobleza y a la plebe con una acción que entre sí suelen ser tan discordes y disonantes. ¿Podrás tú sufrir que la avaricia de don Antonio, mi tío, pase sin castigo ingenioso, con que por lo menos si él no despertare a la enmienda (que de ésta siempre desesperé) sea freno a los que pudieren osar imitalle? Alienta tu ingenio, nunca bien alabado y para esta ocasión solamente nacido. Ministro será del cielo, adquiriendo con la pena que dará a este rico inútil los aplausos y bendiciones de la voz común. No dudes, no retires el ánimo. Rompe el silencio duro de tus labios con un agradable «sí». ¿Quién te suspende? ¿Quién se te opone? ¿Podrá ser el miedo? No, que tu ánimo generoso de tan vil pasión aun las sombras no permite. ¿Pues acaso querrás pesar en las balanzas de la prudencia tus fuerzas y las dificultades? Menos por cierto, si las unas aquí no se conocen y las otras han llenado esta ciudad de admiraciones y alabanzas. ¿A quién podremos cargar la culpa de esta suspensión que te entretiene? ¿A quién? A mí propio, tan infeliz en mis intentos que jamás he visto sin ceño el rostro de mi fortuna. Mis ruegos podrían dañar en esta causa lo que ella sin intercesores merece por sí propia. Ya me parece que te rindes, obligado más de la hermosura de la razón, que conoces, que de los afeites artificiosos de la elegancia. En las alteraciones de tu rostro te he leído el grande ánimo, tus ojos risueños, aunque mudos, para mí parleras lenguas, me han dado su voto. Recibe en estos brazos que te pongo al cuello las gracias, dispuestos a servirte en mayores empleos, aspirando siempre a la gloria de tus acciones, aunque con detrimento de mi fortuna.
    Así decía, abrazándole fuerte y afectuosamente don Sebastián, por obligalle, por encendelle el ánimo; que nuestro Pedro, como prudente, estaba tibio en esta resolución, considerando que no se debe acometer con burlas descubiertas a los que tienen mano poderosa para la venganza, porque no se satisfacen con menos que con verter la sangre del que atrevido labró su injuria, y así respondió que había menester tratar primero a don Antonio, porque acechándole desde cerca el ánimo, que le pensaba penetrar por las costumbres, descubriría el lado por donde había de entralle; que le hiciese su familiar amigo, trayéndole a la conversación de su casa, que él había deseado, y que allí sordamente la pondría en el despeñadero de su perdición; que el premio de tan grande servicio había de ser el silencio, porque de faltar éste, peligraban los dos en la vida y en la fama, y la obra no conseguía su efecto; que convenía que pocas veces se hallasen juntos en lugares públicos, para con esto desmentir las sospechas que podría engendrar lo que adelante hubiese de suceder. Esta doctrina política, aunque enseñada por tan ruin maestro y en materia tan vil, agradó a don Sebastián, y ofreciendo con graves juramentos cumplir todo lo que allí se capitulaba, se dividieron, cada uno deseoso de satisfacer a la parte que por su cuenta corría.
    Don Sebastián solicitó al tío para que viniesen a hacer la visita a mi señora doña Inés de Meneses, que él con mucho agrado acetó, por ser plática en que había puesto sus deseos, bien que no sus intentos, temeroso de que en casa donde todos jugaban, le habían de obligar a lo mismo, con riesgo de su bolsa y de su opinión. Esto segundo temía, porque siempre fue hipócrita y hizo grande alhaja de la ostentación, no del ejercicio de la virtud; mas, como se le asegurase que allí se le admitiría al buen razonado solamente, sin cargarle pensiones ni tributos, gallardo intentó la empresa. Era, aunque marchito en la edad, muy verderón en el alma; embozaba a las canas por desmentir al tiempo (¡oh suma licencia!, perder el respeto al padre de cuanto vive, y hacer fábulas para los ojos con aquella pintura, tratándoles con el mismo atrevimiento que a los oídos, tanto mayor culpa cuanto es sentido más noble). Vano cuanto mezquino, porque son vicios que suelen tener hermandad, cansaba a los oyentes ensalzando su sangre y despreciando las ajenas, como si los aumentos del propio honor estuvieran en los descréditos del tercero. Era muy aseado y curioso en su traje, y decían sus criados que en tres cosas fue igualmente limpio: en la sangre, en el vestido y en el estómago; y en esta última, más que en las otras dos. Llegaba a su noticia, y quería más celebrallo por gracia que enmendarse en la mala costumbre. Prevínose para la visita con tanto aliño y gala, como si fuera a ser novio, y puesto al lado de su sobrino en un caballo que tenía solo, bien trabajado y mal comido, por dar muestras de gallardo, le incitaba para hacer corbetas; mas el maganto rocín no se daba por entendido, pareciéndole que el tiempo de ayunos, como era el que pasaba en su casa, no es para gracias, y que no hay cosa que se conforme más con la penitencia que la modestia; pero el viejo engreído porfiaba en picalle, y él se resolvió a tendelle por el suelo, cuando lo sacó de esta contienda el llegar al fin de la jornada. El uno subió a la visita, y el otro se quedó en la zaguán, y pudiera muy bien acompañalle, porque un sujeto tan delgado estaba muy a propósito para cualquier conversación.
    Al fin, cuando entraban por la puerta de la sala tío y sobrino, se puso en pie mi señora doña Inés, que los saludó con una reverencia tan cortés, que pudiera satisfacer la vanidad de cualquier mendigo escudero (porque éste nunca fue achaque de grandes señores), y tan airosa, que debieron presumir que llamada de algún instrumento que ellos no oían, salía a danzar o el torneo o la gallarda. La casa espiraba olores, porque rociada toda con agua de ámbar y poblada de varios ramilletes, se juzgaron la vista y el olfato inméritos de tanto beneficio. La pieza era baja, cuyas rejas que caían sobre un jardín, se hallaban vestidas de jazmines y retamas, recibiendo sus hierros hermosura, y aun tocados de tanto fuego, con ser tan fríos. El digno dueño de estas maravillas presidía desde su estrado con su belleza animada a todas las demás, que aunque admirables, de espíritu inmortal carecían. Sus cabellos quiso el amor fuesen de oro, porque de más de ser hermosos en sí mismos, mereciesen ser corona de las demás perfecciones; éstos enlazados con unas cintas de vidrios, competidores de los diamantes, parecía que tenían por presos a los mismos, que los prendían, o por lo menos estaba dudosa la vitoria. Las mejillas con tanta templanza unían lo blanco a lo encarnado, que formaban un color más digno de admiración que de censura para el arte inimitable y para la invidia de irreprehensible. Reconocerse pudiera en parte por ésta la superior belleza y encenderse en deseos de merecer gozalla. Despegó la boca, y corriendo en sus labios cortinas de rosas, manifestó en sus encías ídolos de jazmines, sus ojos flechaban tantas luces, que a no ser tan apacibles como vehementes, cegaran los hombres en el tiempo que más pudieran desear tener vista, y la perdieran por lo mismo, por quien era forzoso pretender cobralla. Las manos y la garganta vestían cristal tan sutil, que permitía campear lo azul de las hermosas venas. El vestido era de las mismas colores, o por imitar la hermosura grande de su propio dueño, o se puso allí con arte para que con la competencia luciesen más sus perfeciones. Habló donaires envueltos en agradables cortesías, porque Amor no dejase de hacerla prisión por falta de alguaciles.
    Sintióse don Antonio robar el alma, y sintió que le robasen lo que él conoció que debía dar liberalmente, siendo él, que hasta entonces había sido escaso, aquí pródigo de lo más importante. La bellísima tirana, por asegurar más la prisión, honró al instrumento de una guitarra, poniéndole en sus manos, cuyas cuerdas heridas de ellas (mal dije, regaladas), fueron compañeras de su voz, que desató este romance con suavísimos acentos:




    -Mucho quiere la serranaa un pastor cuyas ovejasla imitan en la blancuratanto como en la inocencia.¡Oh qué bien sabe querer!:pudiera poner escuela,a no ser sólo el maestrode amor la naturaleza.Nació de padres humildes,y sus obras no lo muestran,mejor vive que nació,a sus pasados enmienda.Ausente está de su amante,y amor que asiste con ellapor lágrimas la ejecuta,que es tirano en cobrar deudas.Al fin lloró tiernamente,y otra serrana le ruegadé cuidados al olvido;lo que no hiciera, aconseja.Esforzóse como pudo,y a pesar de la tristeza,sobre el río de sus ojoscantó turbada esta letra:

   «Tiempo que vais y volvéis,por mi mal volvéis y vais,pues los años me lleváisy los daños me traéis.

    Rendida al engaño muerosin creer al desengaño,pues de vos que me hacéis dañoes de quien mi bien espero.

   Tiempo, conmigo os perdéis,que mal mi vida ocupáis,pues los años me lleváisy los daños me traéis.

   No puedo hablar librementede vos, que temo el castigo,porque sois un enemigoque siempre os tengo presente.

   Tiempo, en todo cuanto hacéisserme contrario mostráis,pues los años me lleváisy los daños me traéis».

    Lo que se cantó abrió puerta a los discursos del amor y sus efectos, sirviéndole la misma plática de tercero a don Antonio, para revelar sus intentos. Escuchábale Inés tan falsa como hermosa y suspendíale con equívocas respuestas, empeñándole con más veras en su perdición. Mirábale con descuido y escusábase de miralle con cuidado, desmintiendo el arte al arte, que llegó a ser tan sutil que cuando fue mayor, pareció no habelle. Engreíase el caduco, que como tan vano, presumía en sus partes méritos capaces de tanto favor, y alentado en los premios, reverdecía el ánimo, ya que era imposible el cuerpo. Esta prosperidad se trocó, mudando los aires, porque entró un mancebo a la visita, veintidoseno en los años, número excelente para la edad de las personas y los paños de Segovia, muy crespo y muy rizo, azul en el cuello, rubio en los bigotes, amarillo en los guantes, negro en los zapatos, alta la contera y baja la vista. Hizo la cortesía como muy de casa, siendo recebido con la misma correspondencia. Miraban con atención tío y sobrino el aliño brioso del mozuelo, que hablando, desmereció en los oídos el crédito que había granjeado en los ojos. Pocas razones y esas necias dijo, con que vinieron a parecer muchas. Quiso enmendarse y consiguiólo, porque pidiendo la guitarra, cantó en la voz de un contrabajo, en que era el más insigne de aquellos tiempos, estas redondillas:




   -Si atrevimiento tuvieracomo os he tenido amor,fuera menos mi dolory mayor el premio fuera.

   Está el corazón dudando,hablar y callar querría,y entre el miedo y osadíahablan mis ojos llorando.

    Que entre firmes corazones,que saben de amor constante,ya es lenguaje del amantelágrimas y no razones.

   Y en un hombre que es prudentey ya perfecto en la edad,es mayor dificultadllorar que hablar cuerdamente.

   ¿Cómo hace el ciego Dioseste loco desconcierto,que sea yo, señora, el muerto,y que yo llore por vos?

   Y más que si lo miráis,hace que llore mi suertepor vos que me dais la muerte,y no porque me la dais.

    Que Amor, dios rapaz y ciego,para que abrasado mueraecha toda el agua fueray va acrecentando el fuego.

    Huélgome suceda así,aunque ofenda a mi paciencia,porque os jure la experiencia,que ya os quiero más que a mí.

   Que entre cuantos han amadocon natural afición,puedo hacer ostentacióndel más firme enamorado.

    Fuera del alma no encuentromi amor en otro lugar,porque el alma os quiere amardesde sus puertas adentro.

   Tan honesto le ha criadola razón que le concierta,que de la boca a la puertahasta agora no ha llegado.

Vivió bien de esta maneramientras fue niño menor,pero ya, como es mayor,se muere por salir fuera.

    Por sosegar sus antojosle ofrezco, señora mía,que le ha de sacar un díaal campo de vuestros ojos.

    Pero no se pierda en él,   y me echen la culpa a mí,que donde yo me perdíno es mucho se pierda él.

    Si no es que vuestra bellezadespierte a tener piedad,haciéndoos con su humildadvencer la naturaleza.

    Pero de cualquiera suerteel alma está a vos rendida;para vos quiero la viday por vos quiero la muerte.

    Así publicó su voluntad aquel valenciano Orfeo, que preso de aquella Circe del Andalucía y hallándose como ella insigne cantor, quería enamoralla con la semejanza, pero como ella fuese toda de yelo, se abrasaba menos con lo que otra se encendiera más, y se desvelaba en prometer con los ojos favores de que el corazón estaba ignorante, para que con esto creciese el séquito de sus amantes. Concibió don Antonio celos, y abrasado no podía encubrir su inquietud. Detúvose en la plática, esperando a que el otro se fuera, que se clavó en la conversación, y así el buen caballero, considerando que había entrado mucho antes, y que para la primer visita procedía tan largo que podía quedar en opinión de cansado, tanto que le cerrasen la puerta y no le admitiesen en las muchas con que adelante pensaba proseguir, volviendo a reforzar las cortesías y cumplimientos que hizo cuando entró, galán y agradecido, pidiendo la licencia que se le dio con muy buena voluntad, volvió las espaldas y no el alma, que se le quedó allí presa y recelosa de ver competidor que al parecer era tan fuerte, asistiese con tanta familiaridad.
    Consultó a su sobrino estrechamente para que le aconsejase el principio que daría para comenzar a obligalla, y quedaron de acuerdo que la hiciese una fiesta y banquete en el campo, en una casa de placer que tenía con un jardín y huerta de lo más ameno y fértil de aquel reino. Enviólos a convidar con su mayordomo, cuyas canas y autoridad no merecían ocuparse en mensajes tan lascivos, pero seguía el humor de su amo y no trataba más que de comer, obedeciéndole. Acetaron los dos hermanos y vinieron con puntualidad al convite, ya por no perder el estilo, que era hacer pecheros y tributarios a cuantos pasaban sus umbrales, ya por buscar con la nueva ocasión camino a los deseos de don Sebastián. El gasto fue lucido, porque siempre los miserables no saben tener medio, porque para una ocasión ayunan toda la vida. Roban para la vana ostentación de un día, lo que deben a la necesidad propia de muchos, cumpliendo con todos y faltando consigo, locura o ignorancia, o por mejor decir todo, que una culpa llama a las demás, y un error concilia el tropel de los otros errores.
    Atento estaba Pedro al sitio y disposición de aquel lugar, y acetóle para teatro de su entremés, principio y fin de la tragedia que de él se le siguió a don Antonio. Paseóle dos o tres veces, y después otras tantas le midió a pies; atento el caduco mezquino a sus acciones, le examinó la causa de su inquietud, a quien mostrando estar divertido, no respondió a propósito, para ponelle con su arrobo y suspensión en mayor cuidado. Dos Sebastián recibía gozo interior, como aquel que penetraba que todos aquellos pasos se dirigían al fin de su intento. Volvió otra vez Pedro a la misma diligencia y el viejo a encenderse en el deseo de inquirir la causa de aquella curiosidad, y tampoco fue oído, porque Perico, clavando los ojos al cielo y haciéndose misterioso en todas las mudanzas de su semblante, que le vestía con arte de más colores que el abril a las selvas, enmudecía, y si daba respuesta era destemplada con la pregunta, o tan equívoca, que estaba muy difícil su examen y después incierto el suceso. Trataron de volverse al lugar, y por hacer más gratos los pasos del camino, aquella reina que sin más méritos que los de un embuste bien armado, de Marina y moza de mesón, ascendió a la dignidad de ser llamada doña Inés de Meneses, enriqueciendo los aires y despertando los ánimos a incendios de su voluntad, cantó con donaire los muchos que encierra en sí esta letra:




    Anda niña anda,que el Amor lo manda;anda morena,que el Amor lo ordena.

    Niña de ojos dulces,sabrosa de cara,blanca en la color,morena en la gracia,ya que el Amor niño,dios de nuestras almas,te ordena que andes,no vais turbada.Para darte ayudavendrá la Esperanza,que Amor a sus hijosse la da por aya.Mas no todas vecesimites sus plantas,que estás a peligrosi subes tan alta.Anda niña anda, etc.

    Amor aborreceniñas sosegadas,que como él es fuegoinquieto no para.Cuando estar pudierespuesta a la ventanahaciendo a tus ojosjueces del que pasa,nunca los ocupesen curiosa holanda,que enferma los años,y la vista gasta.Si tuvieres coche,olvida tu casa,ruede la Fortunaen ruedas tan vanas.Anda niña, etc.

   Si a la puerta fueresde Guadalajara,de cuantos entrarencobra la alcabala.A la plateríacuando estés cursada,ir a correr puedessortijas gallardas.Trae siempre novenasporque tengas causade andar por el pueblotardes y mañanas.La estación del pradono es para olvidalla,nunca entres postrerani primera salgas.

    Anda niña anda,que el Amor lo manda;anda morena,que el Amor lo ordena.

    Apenas espiró en los últimos acentos el canto de doña Inés, cuando dijo don Sebastián, vuelto al autor de aquella letra:
    -¡Oh impertinente, oh loco, seas quien fueres! ¿Cómo, vano, a las mujeres persuades lo mismo que habíades de reprehender, y aplicas espuelas donde era necesario freno? Si ellas son la misma inquietud y jamás supieron calentar la casa ¿para qué das doctrina en lo que son maestras con eminencia? Porque ni con esto las enseñas cosa de nuevo, ni calificas más su libertad.
    Inés, viéndole colérico en esta plática, socarrona le contradecía blandamente, sin convencelle y sólo para provocalle a mayor indignación, que le duró algún tiempo, hasta que restituyéndose a su ordinario sosiego, reconoció que se había precipitado más de lo que convenía, porque decir mal de las mujeres en su misma presencia, al mismo tiempo que se trata de galanteallas, es suma ignorancia y tocar en lo último de la descortesía; acción de que sólo pueden salir bien, o los que no son potentados, o los que son vecinos de Capadocia, como gente que vive desesperada de jamás merecer poseellas.
    Entretenidos en esta controversia, llegaron a la posada del Pedro transformado en don Juan de Meneses, que, mudo a todo lo que allí sucedió, se pintaba ocupado en altas contemplaciones. Don Antonio se retiró a la suya, donde entró en batalla con su pensamiento, por ver si podía dar caza a los discursos profundos de aquel ingenioso en malicias, pero como se hallase más embarazado, trató de hacer paz con ellos, siendo el sueño medianero, aunque no fue tan quieto, que este cuidado no se le rompiese en su mayor bonanza, restaurando con el de la mañana, que se alargó hasta el medio día, lo que perdió con la mala noche. Por esta causa comió tarde, pero apenas se alzaron los manteles, cuando Pedro muy solícito entró a visitalle, y hablándole al oído, le pidió con muchos encarecimientos que le diese la llave de su casa de recreación, porque tenía necesidad de festejar allí una dama que le tenía muy picado. El astuto malicioso viejo concedió con muchas cortesías y ofrecimientos, y despidiéndose dél, tomando el camino de dicha casa por otro paraje, con otra llave entró en ella por la puerta falsa, y escondiéndose en una pieza baja, se determinó a ser espía de sí propio y enterarse de los intentos de don Juan de Meneses, que así como llegó (bien gozoso de haber entendido de un criado de don Antonio, que él se le puso de su mano, que estaba allí porque convenía mucho para el fin de su empresa), empezó a dar orden a los jardineros y hortelanos que cerrasen las puertas, que él requirió después, haciendo muchas demostraciones en su diligencia para que se presumiese que le importaba mucho la soledad en esta ocasión, porque aun a ellos les mandó que se retirasen, y con tanto rigor, que apenas dejó uno dentro de aquella amena y apacible estancia.
    Sacó luego un libro grande y una vara, y leyendo en él unas palabras que parecieron arábigas al avaro que estaba escondido, según él refirió después, dijo luego en idioma castellano, hiriendo los aires y la tierra con la vara:
    -Rey moro, a quien la Fortuna en los siglos pasados hizo señor de esta ciudad y reino, y después elegiste tu sepulcro en este propio lugar, a donde también con tus mezquinos huesos aprisionaste tus riquezas, yo te mando, en virtud de las palabras que tengo referidas en arábigo, que me declares en qué asiento o lugar le escondiste, y no seas rebelde ni duro a mi mandamiento, porque haré que tu cuerpo y tu alma sean atormentados en los negros palacios (donde la llama espira envuelta en humo) con azotes de eterno fuego; y porque no dudes de responder a mi pregunta, ignorante del lugar que será más a propósito para que yo escuche tu respuesta, es mi voluntad que satisfagas a mis dudas desde lo alto de aquel negro y espacioso moral, que viste luto en memoria de aquellos amantes tan majaderos como finos, asegurándote, que de lo que en esto por mí hicieres, tendrás premio, porque yo levantaré un sepulcro a tus cenizas, tan sumptuoso que será reverenciado de los moros y admirado de los cristianos.
    Advierte, letor importuno y melindroso, tú que todo lo fiscalizas, porque después no me arguyas a las espaldas, que un criado de don Juan de Meneses tan ingenioso como el dueño, aquel día con cierto embuste había entrado en el jardín, y buscando ocasión, para no ser visto, se subió en lo más alto del moral, cuya espesura era tanta, así de hojas como de fruto, que le pudo tener bien escondido. Este, así como su amo concluyó el razonamiento, asomó por lo más alto del árbol una calavera, y entristeciendo la voz lo más que pudo, dijo:
    -¿Qué me quieres? ¿Por qué me fuerzas y oprimes con tus conjuros, cristiano caballero?
    -¡No te resistas! -replicó el astuto, aunque fingido encantador, levantando la voz y la vara con la cual amenazaba los aires fuertemente.
    Entonces, arrojando del pecho grandes gemidos, soltó segunda vez los acentos el bien industriado sirviente en esta forma:
    -Ya que tanto porfías y no puedo ser inobediente a tus preceptos, porque tus palabras bastan a domar todas las infernales sombras, sabe que no hay palmo de tierra en todo el sitio que esta huerta y jardín ocupan, que no sea sepulcro de un inmenso tesoro. Ruégote que rompas la tierra con silencio, porque si esto llega a noticia de los demás cristianos, lo perderás sin gozar de ello ni una pequeña parte, y dando en manos de tu rey, perseguirá a los moros africanos, con quien yo tengo estrecho amor y antiguo deudo.
    Con esto, haciendo un muy gran ruido, escondió la calavera. Suspenso y arrebatado de estas maravillas, el cudicioso y avaro viejo se hallaba ajeno de sí y confuso, y aunque pudiera con lo que vio retirarse, no quiso, pretendiendo ser el último que desocupase aquella estancia. El fingido Meneses, prevenido con su malicia de aquello mismo que sucedía, entretuvo el tiempo que restaba de luz en hacer círculos en el suelo, hasta que con la venida de la noche pudo aquel aprendiz de sus embustes bajarse del árbol y saltar a las tapias, dándole el pie su maestro, porque aunque tenía llave, no quiso, haciendo ruido con ella, que se entendiese que alguno había salido y dejar sospechoso el caso. Con esto, llamando a los jardineros, se despidió de ellos, y salió solo en su presencia, en la forma que había entrado. Apenas él volvió las espaldas y se puso a caballo para restituirse a la ciudad, cuando, rompiendo aquellas escuras prisiones, don Antonio mandó que le encendiesen un hacha y, requiriendo la huerta, hizo que un hortelano se subiese al moral, fingiendo que creía que en él se había escondido un ladrón. Bajó el hombre y afirmó con juramento no haber hallado entre sus ramas ni a un pájaro que las habitase, con que él se aseguró más, y entregándose todo al crédito de aquel caso, se juzgó hijo de la Fortuna y señor de sus riquezas.
    Volvió a su posada y halló ya en ella a Pedro, que dándole muchas gracias por la merced recibida, le dijo después que aquel sitio, aunque apacible y ameno, era poco sano, y que le estaría muy bien deshacerse de él, y entregándole la llave, prosiguió de este modo:
    -Este es consejo de amigo, vuesa merced le venda, que yo haré que le den cuatro mil ducados más de lo que le costó, la mayor parte de contado, y tomando algo a censo sobre la misma posesión.
    A esto respondió que lo miraría de espacio, porque como él había plantado de su mano los más árboles, en cierto modo les tenía un paternal amor. Con esto, se despidieron, quedando más cudicioso el avariento y tan vencido de este insaciable apetito, que lleno de inquietud gozosa, no reposaba, haciendo tantas fábricas en su imaginación, que fue no pequeña maravilla amanecer otro día con entera salud en su juicio. Pedro, por empeñalle más en el engaño, le escribió un papel en que le daba priesa por la resolución, y le decía que sobre lo que le costó, si había dicho que cuatro, haría que fuesen ocho, y que porque no dudase, lo efectuaría de modo que la cantidad se diese toda de contado y nada a censo. Satisfízole con decir que él había puesto su gusto en aquella casa, y que éste era tanto, que nadie en el mundo, aunque fuese muy poderoso, era bastante a pagársele; y que así, le suplicaba no le hablase más en aquella materia. Consultó luego a ciertos profesores de la judiciaria, que en aquella ciudad y reino son muchos, y como la ciencia es tan incierta, el embuste y quimera de Pedro afirmaron ser verdad. Este engañado juicio procedido de facultad tan aleve, que burla a los amigos y miente a los que más la obligan, le dio esfuerzo y osadía para hacer un castigo general en todas las plantas habitadoras de aquel sitio famoso, sin que les valiese el sagrado de su belleza, ni el de su inocencia inculpable, que la avaricia siempre fue verdugo aun de los mares que azota con más sed de oro que de sus aguas, tan hidrópica, que mientras más bebe, más desea. Cavó haciendo espantosas profundidades, volviéndose en horror para los ojos la misma parte que les sirvió tanto deleite.
    Corrió la voz por el pueblo, bien ignorante de que esto fuese burla, antes muy engañado, porque el origen que había tenido estaba secreto entre don Sebastián y Pedro, que como juramentados cumplían con su obligación y conseguían así mejor el efecto de su deseo. De modo que, para con el vulgo, los principales autores de este movimiento eran los astrólogos, que ya obstinados y pertinaces no acertaban o no querían desengañarse, y variando en el lugar infinitas veces, apenas tuvo en la casa aposento que no padeciese las injurias de los azadones; pero, como en ninguna parte de éstas se viese resplandecer el metal hijo mayorazgo del Sol, vencidos ya en parte, aunque no en el todo, aquellos vanos profetas se escusaban (¡oh supersticiosos!) con decir que había faltado la diligencia principal, que era buscar alguna persona que conjurase ciertos espíritus que tenían la defensa y guarda de aquel tesoro, y que mientras no se rompiese la puerta de sus encantamentos, se perdería el tiempo y el gasto. Buscó un morisco que en aquel reino tenía opinión de hombre eminente, y después de haberle sacado alguna cantidad de dinero, respondió este embuste, como verdadero dicípulo del demonio, que allí se escondía una riqueza grande, pero que estaba determinado del cielo, que no lo manifestase él, sino uno de los sucesores que había de heredalle, de que el mezquino don Antonio recibió tanto dolor, que mudando naturaleza, no sólo fue liberal, sino pródigo y perdido, diciendo que no tenía que desvelarse por sus herederos, pues la suerte les prevenía tanto tesoro, cuya burla resultó en provecho de los mismos actores, porque eran los que más le desfrutaban, a título de ser sus mayores amigos y confidentes.




Prosiguen los caballeros valencianos la conversación en casa del transformado Meneses, y allí se discurren materias varias de gustoso entretenimiento
    Los caballeros mozos, los músicos, los poetas, y al fin toda gente ociosa y bien entretenida, festejaban a mi señora doña Inés y eran de ella no menos festejados y favorecidos. Aquella casa fue la Academia de los Discretos de aquel tiempo. Una tarde, que el verano trujo calurosa, concurrieron a pasarla en ella fresca los más familiares amigos. La bellísima Castellana (que así la llamaba la cortesía generosa de los valencianos caballeros, con envidia y a pesar de las damas de aquella tierra) dio principio al deleite de aquel día y vida a este romance, sirviéndole entonces de alma su voz y el instrumento, cuyo asumpto fue una señora viuda en el traje y en las partes personales bellísima:




   Laura, milagro de amor,perfeción de sus ideas,que en vuestra luz se regalananimadas y suspensas.Pues sois tal, que aun las lisonjasque produce la elocuencia,apenas tener merecennombre de alabanzas vuestras.Que aunque vestís de la nochela deslucida librea,desmintiéndose a sí propia,mayor luz que el Sol ostenta.Que Amor siempre ejercitadoen ingeniosas cautelas,rescata entre aquellas sombrasel fuego con que nos quema.Si os conquista mi esperanzamás amante que soberbia,tan honrada empresa puedeser mérito de sí mesma.Viene en vuestros bellos ojosel ocio de las estrellas,porque donde ellos alumbran,ni ellas lucen ni lo intentan.Jamás favor para ellosles pienso pedir a ellas,porque de los inferioresnunca el favor aprovecha.Yo que en sus rayos me abraso,sin hacelles resistencia,así cantando ejercitode mi instrumento las cuerdas:«Es peligro miraros, y yo porfío,porque son vuestros ojos dulce peligro.

    Peligro tan regaladono puede ser peligroso,en quien caer es forzososin venir nadie forzado,bien sé que es el más buscado,con ser el más conocido,porque, etc.

    Los cobardes hace osadosun peligro tan suave,porque en su fatiga cabeel premio de sus cuidados,hasta los escarmentadospeligran sobre el aviso,porque, etc.».

    Alabanzas sin número fueron las gracias que recibió Inés por la dulce suspensión en que a todos puso, cuando el maestro que la había dado destreza en esta arte más divina que humana, recibiendo de sus manos el instrumento, con voz suave dijo a los ojos negros de una dama que estando entonces presentes era el blanco de su voluntad:




    -Ojos negros, si el Amorme negara esa hermosura,yo tuviera la venturade vuestro mismo color.

    La luz del dorado cocheni os excede, ni os iguala,aunque no os vestís más galaque las galas de la noche.

   Entre galas bien estrañascon ser tan negro el vestidoluce mucho guarnecidode tan hermosas pestañas.

    ¡Ay negros del alma mía!,quien no amara, no creyera,que luz tan negra pudierahacer tan hermoso al día.

   De suspiros abrasadosmúsica os pienso ofrecer,que los negros soléis sera música aficionados.

   Y así estimar mucho es justo,los negros bien lo merecen,pues vemos que se parecena los reyes en el gusto.

   De miedo hablaros no puedo,Amor quisiera y no osa,que es de niños propia cosatener a los negros miedo.

    Mas como otras veces llamanregalados y amorosos,los que los ven tan hermososmás que los temen, los aman.

    Oíd mis humildes quejas,reyes, justicia me hagáis,que reyes sois, pues estáiscoronados de esas cejas.

    En celebrar me desveloel bien que el cielo las dio,porque no quisiera yoofendellas en un pelo.

    Ya me llama la blancurade la garganta y la frente,y la pluma gloria sienteen celebrar su hermosura.

    El negro color dejemos,y en el blanco se prosiga,aunque ya por mí se digaque me voy tras los estremos.

    Razón es que el amor pruebea gozaros, no anda ciegopor ver si puede su fuegoregalalle en vuestra nieve.

    ¡Ay, si mis manos cansadasla merecieran tocar!,aunque las suele dejarla nieve más abrasadas.

   Pasar ya de aquí deseo,este es solo mi cuidado,más de la nieve ocupadoa dar un paso no veo.

    Pluma suspéndete aquí,y diga el verso postrero,con razón por Celia muero,pues para Celia nací.

    Presente estaba el caballero poeta autor de las redondillas, que alabándose juntamente con lo bien cantado, partieron entre el músico y el poeta las alabanzas, tocando al segundo la mayor parte, que encendido de ellas y obligado de los ruegos de los amigos, refirió esta novela amorosa, escrita en otavas; su título Recaredo y Rosimunda, que habiéndola formado entre otras muchas para un poema irregular y misto intitulado Las hazañas del Amor.





I
    De un ciego capitán hazañas canto(si alevosos ardides son hazañas),que es, siendo fuente de sangriento llanto,autor de obras magníficas y estrañas,cuanto abrasa su ardiente yelo, y cuantolos míseros albergues y cabañasde la plebe más vil preferir sabe,del César Imperioso al cetro grave.


II
   Divertiré con varios accidentesde otros efectos el discurso mío,que entre quejas de amor siempre dolientestengo de resonar con marcial bríoactos ya valerosos, ya prudentes(amena variedad), cantar confío,que se desprecia de menor trofeoel ambicioso osar de mi deseo.


III
   ¡Oh Febo!, si son fieles las historiasantiguas que os celebran por amantedel Amor los blasones y victorias,justo es que vuestro espíritu los cante;sus heroicos trofeos y memorias,no es bien que incorregible los espantedel negro olvido la violenta llama,verdugo torpe de la honesta fama.


IIII
    Al tiempo cuando el infeliz Rodrigo,rey de fortuna infiel y breve estrella,amó en la Cava el rayo y el castigode su corona para infamia della,el tirano común, el enemigo,inexorable Amor, el que atropellapor las dificultades invencibles,conquistador glorioso de imposibles.


V
   Universal imperio poseíaentonces más que nunca en todo el suelo(era siglo de Amor), por quien ardíala hermosa redondez que abraza el cielo;en la patria del agua se encendíael pez, y sin valelle al ave el vuelole hacía sacrificio de sus galas,que a Amor no se le huyen por las alas.


VI
    Arde la tierra, el aire, el agua, en ciegofuego de Amor, y ya dél oprimidostodos cuatro elementos son del fuegoa su naturaleza reducidos;pasan del ocio blando del sosiegoa formidable guerra los sentidos,y es ya cualquier espíritu amorosoteatro de tragedias prodigioso.


VII
   Pero quien más el duro imperio sientedel que premia servicios con agravioses la invencible España, cuya genteda materia a las plumas de los sabios,pues su heroica alabanza es convenientey forzoso ejercicio de sus labios,porque hallan ancho campo en sus vitoriaspara hacer admirables las historias.


VIII
    En la parte que tiene de invencible,Amor quiere ser único en el suelo,y a su deidad no juzga convenible,que le da a España el mismo honor el cielo;cuanto mayores muestras de imposiblela empresa ofrece, esfuerza más su vuelola dulce parca de inmortales vidas,para vencer las armas no vencidas.


IX
    Vecina al mar, hermosa y eminentey fundación de aquel monstruo tebano,yace la insigne Cádiz, que no sientelas tiranías del invierno cano;antes en todos tiempos felizmenteblasona con la pompa del verano,y de la ilustre y la vulgar riquezagoza abundancia en oro y en nobleza.


X
    Hermosa en rostro, generosa en pecho,entre sus muros Rosismunda vive,virgen a quien el orbe es campo estrecho,mayor empresa su ánimo concibe;su fatiga, el ocio, el blando lecho,martirio y no corona la apercibe,magnánima virtud la inspira y llamaa ser alto sujeto de la Fama.


XI
   Tiranizó los ojos de un mancebocon los suyos, lumbreras celestiales,ornato de la tierra, como Febodel cielo con sus rayos orientales;tan dulce pasto y tan sabroso ceboel joven busca, y son sus prendas tales,que aun a tan generosos pensamientosceder no deben sus merecimientos.


XII
    Recaredo es su nombre y la excelenciade su virtud su nombre califica,ministro en tierna edad de la prudencia,a cuyo templo y aras se dedica:ya de arte en arte y ya de ciencia en cienciaperegrinando, su alma se hace ricade un tesoro, que en siendo conseguidono puede ser robado ni perdido.


XIII
   Aún no diez y seis veces visto habíaal verde abril el noble Recaredo,cuando llegó a entender que Amor queríaque allí pusiese su esperanza y miedo;el joven a la virgen parecía,tanto (¡oh cuán breve en la pintura quedó!),que de los sexos dos sólo ha podidoser distinción la forma del vestido.


XIIII
   Cada uno vee en el otro su retrato,y el del otro cada uno trae consigo,dos rostros son y un parecer, más gratocuanto más parecido y más amigo;crece su amor con el manjar del trato,que no sabe otra sombra ni otro abrigo;al principio fue estrella y ya es prudente,justa elección que obliga blandamente.


XV
    No distribuye entre los dos el cielodos vidas, que los dos son una vida;vida dulce y feliz porque en el suelono hay más vida que fee correspondida;trato en todo tan limpio de recelono parece de Amor, que allí se olvidade ejercitar con ingeniosa manolas cautelas de príncipe tirano.


XVI
    Huésped de la ciudad por cuyo suelodiscurre ufano el Tajo venerable,a quien labró con tanto monte el cielonatural muro y siempre inexpugnable,cuya piedad y religioso celola propone a los ojos admirable,era entonces la Corte del Rodrigo,que peleó contra sí, por ser consigo.


XVII
    Respetos del honor y obligacionesdesde allá a Recaredo están llamando,y acá el Amor con dulces dilacionesle va el tiempo y las horas engañando;varios asumptos, varias intencionessu corazón engendra, y peleando,la paz le turba de su entendimientola batalla interior del pensamiento.


XVIII
   Al fin (resolución que celebradapor el común aplauso ser debía)obedece a su honor y a la jornada,aunque en sus brazos acabar temía;virtud de tiernos años no esperada,fructo que aquella edad desconocía,acción maravillosa y raro ejemplo,a quien la eternidad le debe templo.


XIX
    Admiróse Toledo en su belleza,de ver que en mortal carne trasladasesu hermosura el abril y la riquezade sus flores vertiese y derramase;vanagloriarse la naturalezapodía, si es que ya no le invidiasehaberle dado más que a sí, y deseaque mejor que su autor la obra no sea.


XX
    Crece la fama, y le desacreditaen darle tanto crédito de hermoso,porque parece que el valor limitade un pecho varonil y generoso;manchalle así la invidia solicita,y afila el instrumento venenosode su sangrienta lengua que es más fuertey más inexorable que la muerte.


XXI
   Ya que en belleza que es tan inculpable,más bella mientras más examinada,cualquier parte por sí tan admirableque hace por sí belleza separada,y toda junta unión tan agradableque la da perfección más levantada,no hallan defectos, la interior ofendeny envilecerle la opinión pretenden.


XXII
    Froila, que en la sangre se igualabaal rey, que de su sangre decendía,a quien toda la Corte venerabapor lo augusto que en él reconocía,con más duro semblante le miraba,que en el rostro que a tantos suspendía,acrecentando el número a los cielos,temblaba él de la espada de sus celos.


XXIII
   Alabósele un día (inadvertidaalabanza en más daño que provecho)su dama y quedó luego concebidavil desesperación, que enciende el pecho;ella en vez de mostrarse corregidale reduce a tormento más estrecho,llora y suspira, y vierten con espantolágrimas y alabanzas, voz y llanto.


XXIIII
    Deste amor y deste odio descuidado,que ella y él igualmente le tenían,vivía Recaredo, y empeñadoen la fee que también le agradecían,no pudo prevenirse contra el hado,porque con sordos pasos le veníanfabricando su daño las estrellas,que sus mayores émulos son ellas.


XXV
    Busca ocasión Froila a la venganza,mas no hay venganza donde no hubo ofensa;es obra del furor y destemplanza,que en los delictos liberal dispensa;cobra brío, ardimiento y confianzacuando en su sangre generosa piensa,y usa de la virtud de sus mayorespara la ejecución de sus errores.


XXVI
    Juzga digno matalle, mas que seapor mano suya juzga indigna cosa;ministro elige de la hazaña fea,que anochezca la vida más hermosa,intenta que del cuerpo desposeaaquella alma, que fue tan poderosaque le usurpó con dulce tiraníael imperio feliz que él poseía.


XXVII
   Tuvo el aviso un ánimo piadoso,que a Recaredo le alumbró en su daño;«Huye», le dice, «el golpe riguroso»,y él replica: «Es peligro más estraño,volver por mi inocencia es lo forzosoy no aumentar las fuerzas del engaño,pues de tanto poder ¿qué torre o muro,defenderme podrá y hacer seguro?


XXVIII
    »Froila es sangre real, ponerme quieroa sus pies, donde escuche mis razones,que con príncipe tal un caballerodebe humillarse en las satisfaciones;sabráse mi verdad, y si su aceroaún me armare cautelas y traiciones,en el amparo real pondré mi vida,cuya espada de todos es temida».


XXIX
    Apenas dijo así, cuando procurahacer ejecución este deseo;tiempo halló y ocasión, mas no ventura;juzgó su vida en bien dudoso empleo;contemplando del Tajo la hermosuraal tiempo que el abril con más aseoque riqueza le viste, vio que estabaFroila, a quien ninguno acompañaba.


XXX
    Espera allí Froila porque sabeque ha de salir su dama al campo hermoso,trayendo en el semblante honesto y graveel émulo de abril más generoso;pensó si Recaredo, en quien no cabeaun sombra de malicia, cautelosoa vella viene della prevenido,y siendo imaginado fue creído.


XXXI
   Altérase, y al tiempo que humilladoRecaredo con voz el aire hiere,mientras más se humilla, más airadoconcibe errores y de celos muere;tres veces miró al cielo, y tres airadoal agua, porque dél y della quieresocorro en tanto fuego, y de agua y cieloshuyó porque el color visten de celos.


XXXII
    Desnudó con la cólera la espada,y aunque anduvo la mano allí imprudente,más quedó por la lengua disfamadasu sangre, hablando libre y torpemente;a una hirió la carne, y más pesadala otra el alma, que su agravio siente;el cuerpo vierte sangre, el alma arrojasuspiros de dolor, ansia y congoja.


XXXIII
    Previene la defensa el ofendidojoven, aunque sin ánimo de ofensa,mas ¿qué acero discurre tan medidoque no lleve la ofensa en la defensa?Froila en nueva cólera encendido,lo que es defensa que es delito piensay quiere que sea culpa una disculpa,que el no valerse della fuera culpa.


XXXIIII
    Precipitóse ciego, cudiciandorobar su vida, y respondió su espadatan firme que a sus pies cayó espirandoel alma libre y mal aconsejada;quedó el vivo más muerto y deseandola vida al que dio muerte, y vio cerradaen sus ojos la muerte a su deseo,sombra mortal y ya cadáver feo.


XXXV
    No tan sombra mortal que no viviesedespués dos días, y el sangriento casocon la ocasión a muchos refiriese,sin ser en la verdad largo ni escaso;Recaredo gentil sin que pudieseel Tajo altivo resistille el pasohaciéndole sus pies y manos puentepenetró de sus aguas la corriente.


XXXVI
   Viose en la otra ribera cuando inclinael Sol su luz en el ocaso, Orientepara otros mortales, pues caminavivo su resplandor eternamente;no muere en su virtud su luz divina,para nosotros sí, pues está ausente,que era una misma ación que a un tiempo hace,a estos muere y a los otros nace.


XXXVII
    Socorro fue la sombra al fugitivo,a quien dieron amparo unos pastores,donde en el traje culto y el lascivoornato desnudó vanos honores;el hado entonces fieramente esquivodel campo le ejercita en las labores,y le expone a servir bárbaro dueño,que le limita la porción y el sueño.


XXXVIII
    Corre la nueva a Rosismunda, y llegacon los aumentos que le da la fama.«¡Oh mísera en amor!» dice, y más ciegavuelve a entregarse al fuego de su llama;la razón más la turba que sosiega,pues tanto más peligra quien bien amacuanto es mayor su ingenio. ¡Oh mal estraño!,donde el mayor remedio es mayor daño.


XXXIX
    En traje de varón se viste, y partecuando un solo color el mundo viste,sobre un caballo fiel, en quien sin artenatural obediencia siempre asiste;como la soledad quieta es la parte,que más deleita el ánimo de un triste,sola camina y tan veloz que el cielosu movimiento rapto vio en el suelo.


XL
    En Toledo descansa en la dichosanueva de que su amante no está preso,mas luego presa en cárcel rigurosase turba expuesta a un mísero suceso:la dulce semejanza muy costosa,¡ay triste!, vino a ser, y con excesopresa de amor de Recaredo viene,y juzgada por él prisiones tiene.


XLI
    Este error milagroso, que la suertepuso en los rostros dos, no le declara,antes el noble ánimo la advierteque sacrifique allí la vida cara;la vida ajena con la propia muertepretende asegurar, y no se amparade verdad, que ha de ser clara al sentido,con advertir que allí miente el vestido.


XLII
    Antes en la prisión dice: «Si mueroen fee de que mi amante es el que muere,no le buscaran más, con que así esperovivir en esto mismo que muriere;en una muerte sola considerola vida de los dos, si yo supiereespirar con un rostro tan constante,que en todo sea la imagen de mi amante».


XLIII
    Confiesa, pues, la culpa que no tiene,pide el cuchillo y por la muerte clama,que así seguridad mayor previenea la vida que vive donde ama;con ver los instrumentos se entretienede aquel castigo que su premio llama,y cría un corazón robusto y fuerteentre los aparatos de la muerte.


XLIIII
    Llega su padre en busca della, y ciegodel engaño común que causó el traje,le pide al rey, justificando el ruego,que enmiende el deshonor de su linaje;con falsa acusación jura, en el fuegoardiendo de la saña y del coraje,que Recaredo le robó su joya,émulo del ladrón que nació en Troya.


XLV
    Y dice más, que la quitó la vida,y es fuerte la razón, pues no parece.¿Cómo ha de parecer si está escondidade la cautela que el vestido ofrece?Ella a la nueva causa agradecida,de su muerte en mayor deleite crece,pues ya loca de amor (¡oh valor fuerte!)muere en la dilación, vive en la muerte.


XLVI
    La muerte y robo confesó la dama,y aunque muertes y robos hechos tieneson de otra calidad, porque su llamaen almas sino en cuerpos se entretiene;con esta confesión turba la famalos ánimos, y el vulgo se previenepara su libertad y su defensa,que todos juzgan por común la ofensa.


XLVII
    No supo el padre que ella hubiese huidoen traje varonil, porque tuvieraindicios de su engaño, y advertido,al bien que busca no le persiguiera;ella, que el robador y el robo ha sido,la verdad no descubre aunque pudiera,antes intenta hacer (mudando suerte)al autor de su vida de su muerte.


XLVIII
   Pesóle al rey que hubiese confesado,a la reina y las damas juntamente,que es Recaredo con estremo amadopor su belleza y ánimo valiente;piensan que es él que muere, y más cuidadoles diera a conocer la florecientevirgen, cuya esterior blanda ternezaes torre de invencible fortaleza.


XLIX
    Sale a morir, aunque mejor dijeraa quitar vidas, su belleza rara,tal que hasta el mismo Júpiter temieralos rayos del Olimpo de su cara;la color virginal no se le altera,antes con mayor ánimo la ampara,que entonces en su rostro más hermosapara morir con ella nacen rosas.


L
   Un negro luto lleva que acrecientabelleza en ella y lástima en la gente,que la nieve del rostro más se aumentacon su contrario y más esfuerzo siente;por reprimir del vulgo la violentafuria, del rey la guarda está presente,que más que el pueblo apasionada vieney más de amparo que de ofensa tiene.


LI
   Pues entre sus escuadras los soldadoslos verdugos esconden, que se huyeronde comiseración tanta obligados,que allí de la piedad ministros fueron,no de justicia, que aunque ejercitadosen verter sangre, por horror tuvierondel Sol, padre común, con pecho ingrato,borrar en ella el único retrato.


LII
    ¡Más, ay! su padre (¡oh fuerza del engaño!),creyendo que así venga a quien ofende,por más desprecio suyo y mayor daño,ciego de nueva cólera se enciende,y cuando el vulgo del suceso estraño,gozoso y admirado se suspende,profana así con voces inhumanasel respeto y decoro de sus canas.


LIII
    «Yo, yo seré el verdugo, yo el sangrientoejecutor de esta justicia justa».Desnuda luego el brazo y el violentocuchillo fuerte entre la mano agusta;el rey para ello da consentimiento,porque de velle con infamia gustaa un hombre tan cruel para que seacastigo de su error la infamia fea.


LIIII
   Venda los ojos que llamó su vida,y aunque es esta la luz que busca ciego,ciego no acierta a vella. ¡Oh mal regidamano, suspende el golpe; oye mi ruego!Tres vidas quitarás con una herida,y a tres felices almas el sosiego,de Recaredo y de Rosaura bella,y la tuya, que está pendiente della.


LV
    Como el cordero tierno que en el pradoaún no ofendió la yerba con el diente,de la sangre materna alimentadoque en la leche le da liberalmente,ya para el sacrificio destinadosobre el ara a los ojos de la genteespera con silencio, y así dejamás compasión cuanta es menos queja.


LVI
    Así la heroica virgen oprimiendosu dolor, compasión mayor causaba,y el piadoso y cruel padre atendiendoal sacrificio el cuello desnudaba;y fue con tanta fuerza que rompiendodel vestido la parte que celabalos pechos tiernos cuanto virginales,halló en ellos el fin de tantos males.


LVII
    Fue ministro el furor del desengaño,los pechos dicen lo que negó el pecho;desaliéntale un caso tan estrañoel corazón, que lucha en el estrechovaso del mortal cuerpo, y teme el dañoque intentó hacer y piensa que le ha hecho,y entre tan caras dudas perdió el usode la razón su espíritu confuso.


LVIII
    Retrocedió tres pasos, y la mano,ya remisos los dedos, en el suelodejó el cuchillo, cuando el cuerpo ancianodio espaldas a la tierra y rostro al cielo;el respirar y el suspirar en vanointenta y él hallará más consueloen lo segundo, pues si suspirara,cuerpo y alma igualmente descansara.


LIX
    El vulgo, que siempre hace su rudezamilagro de un suceso peregrino,juzga este efecto de naturaleza,hazaña del artífice divino;desengáñase al fin y la grandezadel caso pesa, y fuerza del destino,que a tal padre y tal hija con engañopropuestos tuvo para tanto daño.


LX
    Y aunque de tantas partes prodigiosasconsta el suceso, todas estimables,de la virgen las fuerzas generosasjuzgó por superiores y admirables;y con voces confusas tan gozosas,que aun en la confusión son agradables,al rey la lleva, que a su rostro atentola vista suspendió y el pensamiento.


LXI
   Y dice: «Aunque más vienes para hacellas,pide mercedes». Y ella: «Así la vidade Recaredo pido, en sus estrellasse asegure mi luz que anda perdida».Y él vuelve a replicar: «Vivirán ellas,pues tanta intercesión ¿qué habrá que pida,que no se le conceda, aunque sea injusto?La ley ha de morir, vivir tu gusto».


LXII
    Admiró el rey, que entonces se abrasabamás por Florinda, que en mujer se hallasetanta fuerza de amor, y deseaba,que éste ejemplar su ingrata le imitase,pero porque la Corte, que empezabaa encenderse en sus llamas se quietase,con el rumor primero desta guerra,llena de dones la volvió a su tierra.


LXIII
    Pártese luego en busca de su amante,que con noticia ya del caso viene,humilde, agradecido, y tan constanteque para tanta fee méritos tiene;ya cada día menos semejantese vee de su Rosaura, y le conviene,que el bozo de oro a un varonil sujetole hace, si no más bello, más perfecto.


LXIIII
    Cuando (quísolo rey) el himeneosus padres le previenen bien dichoso,y a un efecto cierto aquel deseoque tuvo la fortuna tan dudoso,dulce fruto de amor tras un rodeodifícil, vario, incierto y prodigioso,la obra es suya y de su noble idea,pues también suya la alabanza sea.


LXV
    Duró la admiración por muchos díasen el palacio real, y Atanaricoque de su edad los florecientes díasgastó en hacerse de las ciencias rico,«Si del ingrato Amor las tiraníastanto os deleitan, escuchad, que aplicola voz a un instrumento», dijo, y luegodesatando la voz consiguió el ruego.


LXVI
    Fue pues lo que cantó la siempre hermosaciudad donde se vieron trasladadaspor mano aunque imperial más religiosalas águilas en Roma idolatradas,la que opuesta a Neptuno tan copiosase vee de torres fuertes y elevadas,que hasta este sacrílego elementomuda en admiración su atrevimiento.



    Hasta aquí llegaba, empezando otra novela desde esta última otava, pero como entrase a llamarle un criado suyo para un negocio de importancia, despidiéndose de los que le oían (con no pequeño dolor de todos), suspendió el corriente, ofreciéndose a proseguir en la primera ocasión que volviesen a juntarse. Quedaron inquietos y poco gustosos lo[s] presentes, cuando llegaron a suplir sus veces dos caballeros que cantaban siempre juntos, y escusando los ruegos (propia ación de hombres nobles), tomando luego el instrumento, sólo en lo bien que cantaron parecieron músicos. Dijeron, pues, así:




    Por ver nacer tan humildeen los más soberbios riscosen generoso cristaldel monarca de los ríos,pisa las sierras de CuencaAlbanio, a cuyos altivospensamientos la Fortunaen vez de alas puso grillos.Ya de sus guerras civileshacen paz y son amigossus deseos que intentaronser tiranos de sí mismos.Aquí en los fructos que ofrece,más útiles que no ricos,descubre naturalezamayor piedad que artificio.Considera como el Tajonace en humildes principios,y después entre las ondasmuere soberbio y altivo.Y viendo que sus deseosvan por diverso camino,admirado y no quejosoesto a los cristales dijo:

    «Mis deseos, oh Tajo, no te parecen,porque nacen soberbios y humildes mueren.

    Naces con tanta pobreza,que aun no te das a sentir,y después vas a morirlleno de pompa y riqueza,opuesta naturalezaa mis pensamientos tienes,porque, etc.

    Procurándote humillarnaces, pero tu valorte hace al fin competidormás que vasallo del mar,no te quieren imitarmis deseos, y se pierden,porque, etc.»

    Admiró Inés lo bien que juntos habían cantado aquellos caballeros, siguiéndose los pasajes y cerrando las cláusulas con tanta unión, que con ser dos parecían uno, mas viendo que algunos de los oyentes eran muy vulgares, y que en vez de haberse suspendido en el deleite de un tono tan grave y artificioso, se hallaban cansados, por servirles plato conforme a su apetito, airosa, risueña y apacible, cantó así, encendiendo los aires y los corazones:




    Como un sol es la gitana,por Dios que es bella mujer,mas pienso que es sol con uñas,bolsas, mirad lo que hacéis.

    Mariquita de las coleses la que nos viene a ver,abra cualquier faldriquerael ojo y guárdese bien.

    Sus manos hechas a un tornomás bellas no pueden ser,mas no le tienen en nadade lo que asen una vez.

    La buena ventura os dice,y porque vos descortésno despreciéis el serviciopaga real se sabe hacer.

   Cuando baila hace mudanzasfuera del son que tañéis,porque de una casa en otramuda cuantas cosas vee.

    No es amiga de ropajeporque funda su interésen joyas y en dobloncillos,que tiene gusto de rey.

   Más quiere un diamante viejoaunque algo arrastrado esté,que un vestido que le acabade parir el mercader.

   A la mujer de un hidalgodicen que la dio un vaivén,atención hermanas mías,que el cuento no es de perder.

   Travesuras de su espososon ocasión de que estétan llena de azul el alma,que cuello pudiera ser.

   A Mariquita consultasus quejas, porque ella esel oráculo de Egipto,a quien dan crédito y fee.

   Una noche del deciembre,morena como la pez,más helada que un melindre,más traidora que un revés,

   a la dama y sus sirvientesesta bella como infiel,mano a mano las engañacuando las rayas las vee.

   Al tiempo que ella les dicecosas (su simpleza ved)que del ser se hallan tan lejos,cuanto ellas cerca al creer,

    un gitano su ministro,hombre muy sordo de pies,a un escritorio le sacalas entrañas el cruel.

    Las joyas y los doblonesse echa al hombro y da traspié,carga de que un rey caciqueganapán pudiera ser.

   Y otro día con la aurora,que martes menguante fue,la llaga del mal feridocon ojos dolientes veen.

    Vanse a exclamar al tiniente,mándala luego prender,pero en la red barrederade sus ojos cayó el pez.

    Que de la gitana ilustrese siente en el fuego arderaquel palo de justiciay aquella sombra de juez.

    Su inocencia califica,y ella en premio de este bienconjuga sus verdes añoscon su madura vejez.

    Mas porque le amargue el dulce,y halle acíbar en la miel,y descubra entre las floresáspid que sabe morder,

    le deja a escuras la bolsa,que para las tales es(en faltando el sol del oro)noche amarga y sin placer.

   Tomó las de Villadiegoentregándose al bajeldel carretero de Ocaña,hombre de silencio y ley.

    Y aunque la cogió en el lazoel buen tiniente después,amor es puente que dejaque todos pasen por él.

    ¿Qué os parece de la niña?Si la habéis de acometer,ved, que es coco de las bolsas,alerta, y no os descuidéis.

    Apenas dio fin la dulcísima sirena, cuando llegándosele una criada la dijo al oído, hincadas las rodillas, que a la puerta esperaba un coche de amigas para llevarla a pasear, y así como le oyó, sonándole a ella mejor la música de sus ruedas que las cuerdas de su instrumento, pidió inquieta el manto, y aun sin esperalle, bajó los escalones con tanta priesa, que se puso a peligro de dar con los ojos donde llevaba los pies.




Saca el industrioso Pedro, del cuerpo de la ciudad de Valencia (como si fueran espíritus malos), tres hombres que la tenían inquieta y cansada
    Aquellas señoras valencianas caminaron en su coche a una casa de placer con la castellana cantora, porque sin sus gracias y donaires, parecían los entretenimientos descabales y no cumplidos. La merienda estuvo regalada y el sitio tan ameno, que despertaban lo uno y lo otro los sentidos a nobles deseos, y a suavísimas ocupaciones. Fueron en seguimiento de ellas unos caballeros gallardos y lucidos, que habiendo hecho el gasto de lo que se merendó, procuraban cobralle, ya que no fuese posible en otra cosa, en la voz de Inés, que era lo mismo que en el viento, pues él se la lleva, que para los que traían tanto fuego, si no era el eficaz remedio, por lo menos algún modo de alivio. Uno de ellos, que cantando con áspera voz enmendaba este defecto con la destreza, y suavidad del tañer la guitarra, oro con que se dora semejante píldora, por obligalla con la lisonja, bañó el aire con la armonía de las cuerdas, y entonando la voz desató ella estas razones:




    -Serranos de Manzanares,yo me muero por Inés,cortesana en el aseo,labradora en guardar fe.De cuyos ojos honestosse dejó el Amor vencer,que aunque es su color el pardoson más bellos que Aranjuez.Cuidado el alma no engendraque la deje de ofrecer,porque como son sus hijosquiere que se ocupen bien.Tras sí se llevó mis ojos,pero ya no es menester,porque ellos se van tras elladespués que saben quien es.Invidia pone a los cieloscuando su hermosura ven,porque puede a los jardineshacer ricos con su pie.Celebremos pues, serranos,con voz dulce y pecho fiel,este prodigio del cielo.Decid, como yo diré:

    «Labradora tu puedes rendir al amor,si el abril son tus plantas, tus ojos el Sol».

   No es mucho que a tu beldad,rica de prendas estrañas,estas soberbias montañasla miren con humildad,y su antigua majestadla inclinen a tu valor,si el abril son tus, etc.

    Aunque conoció Inés no ser ella el sujeto contenido en el romance, porque jamás había pisado los campos de Manzanares, de más de que el tercer verso de la primer copla, que dice «labradora en guardar fe», no le tocaba por ningún lado, agradeció a aquel ilustre cantor, que en la semejanza del nombre se hubiese acordado de ella, y celebrado en el modo que pudo su persona, y recibiendo de él la guitarra, que era de ébano y marfil, juntó el de sus manos al del instrumento, que se vio de ellas tan excedido que en su presencia tan ébano pareció el marfil como el ébano, y luego dando deleite a los oídos y veneno a los corazones, cantó airosa y apacible:




    -Laura, si es que a veros voyen cuantas partes estáis,es porque vos me lleváissiguiendo el alma que os doy,que como difunto estoy;vuelto en sombra os voy siguiendono espantaros pretendiendo,más por si os moviese amorcon la sombra del dolora donde estoy padeciendo.

    Ha puesto mi inclinaciónsólo en veros sus antojos,por dar más gloria a los ojos,que no a la imaginación,que pues fueron la ocasión,oh Laura, de conoceros,yo les confieso el deberos,y así a pagallos asisto,este bien de haberos vistocon volver, señora, a veros.

    Contemplar vuestra hermosuraes llegaros a ofender,que es fuerza se hayan de hacermil hierros en la pintura,y así es cosa más segurael mirar vuestra belleza,que si os amo con fineza,que es como se os debe amar,yo no os tengo de quitarlo que os dio naturaleza.

   Ya los bárbaros antojosde mis ojos se han deshecho,que vos habéis satisfechola cudicia de mis ojos,ricos con tales despojos;no tienen que desear,sino es sólo conservarel bien que pueden perder,temiendo, que tanto verse les convierta en llorar.

    Si os diera en aborrecer,muriera con la mudanza,pues amar sin esperanza,por fuerza he de perecer,y si la muerte ha de hacerque yo en mis años primerosensangriente sus aceroscon amaros o olvidaros,muera yo por adorarosy no por aborreceros.

    Si aborreciéndoos muriera,con tal muerte me afrentara,pues ser bárbaro mostraracuando al bien aborreciera;amar y morir quisiera,mirad, como Amor me tienedespués que en vos me entretiene,pues para morir honrado,que es el fin más deseado,el amaros me conviene.

    El día y el canto de Inés espiraron a un mismo tiempo, porque el sol, que hasta entonces de cortés se había detenido, acudió a la obediencia del orden fatal, y ella y las demás que la acompañaban trataron de volverse a la ciudad, venciendo resistencias y porfías de aquellos caballeros amantes, que con ruegos y promesas, y aun alguno de ellos con dádivas de presentes, y no poco ricas, procuraba adquirir la vitoria, o por gozarse en tanto gusto, o por desvanecerse en tan singular triunfo, y más creo lo segundo, porque los poderosos de nuestro tiempo no se recrean tanto en la posesión del deleite, como en la noticia que de él tiene el vulgo, que aun en los actos torpes solicitan los aplausos plebeyos. Quedaron burlados y despedidos, y en medio del yelo de este desdén, más abrasados.
    Halló Inés a Pedro retirado en su estudio, porque, como él refirió de sí mismo, era excelente latino y filósofo, y no menos poeta sutil y culto. La causa de esta reclusión procedía de que en aquella ciudad asistían tres personas molestísimas a los ingenios apacibles, que habían librado su venganza en la industria del cordobés. Las partes de estos cansados fueron las que yo diré con brevedad y no sin risa. El primero, un tahúr astroso y desmelenado, muladar de las conversaciones y asco de los ojos menos melindrosos y más bien acondicionados. Cuando perdía, insolente y bla[s]femo, negaba la reverencia a lo más alto, a lo más arcano de la divinidad, adquiriendo por esto entre todos nombre del Tahúr Renegado, siendo por él más conocido, que por el apellido que heredó en la sangre de sus abuelos. Los defectos del segundo no se tenían por menos perjudiciales, porque con un natural duro y grosero porfiaba en hacer versos a pesar de la naturaleza, que le negó tan alto don, de cuyo rudo genio y vilísimo estilo murmuraba nuestro Renegado Tahúr con algún donaire, causa de que los dos fuesen enemigos. Los crímines del tercero tenían más disculpa, porque siendo un ciego mendigo, vendía por las calles, para alivio de su miseria, algunos embustes: plato del vulgo y crédito de ignorantes, siendo gran perseguidor del Turco, a quien no dejaba sosegar en su casa, y que, a conocelle, pienso que le temiera más que a la potencia de la Liga, porque disfamaba su autoridad cada día con mil ridículas novelas; bien es verdad que no se le puede negar que era un hombre milagroso, porque hacía él más milagros en un año que todas las imágenes devotas del reino en diez. Dispensárale el pueblo estas y otras mayores culpas, a no ser persona que con feroces y desiguales gritos pregonara sus obras, muchas veces a tiempos que le inquietaba. Por esta causa, fue condenado entre los demás y entregado a tan ingenioso verdugo, y no descuidado, pues entonces en aquella soledad fabricaba la burla común de tres.
    Estuvo en esta ocupación detenido más de tres horas, y saliendo después a la cena tan divertido que con brevedad la dio despacho. Partió luego para la casa del ciego vociferante, y mudándose el nombre y afirmando ser el miserable poeta que atrás tenemos referido, le dijo que allí le traía una obra nueva con que había de ganar muchos dineros. El ciego, esgrimiendo la boca y haciendo en ella varios gestos con alguna novedad y no sin estudio, le preguntó:
    -¿Qué es la materia?
    Y él entonces respondió:
    -Es que un hijo de vecino de esta ciudad, de malas y perversas costumbres, por ser muy vicioso y desordenado en el juego, llamado fulano -(y nombró el Renegado Tahúr)-, dejado de la poderosa mano del cielo, se pasó a Berbería y renegó.
    Entonces el ciego replicó así:
    -He vendido yo este año otros dos pares de coplas de renegados y está el pueblo cansado de tanto reniego, aunque el ser hijo de vecino y conocido, las podrá hacer vendibles. Lea vuesa merced algo del invocatorio.
    Y echando luego mano a la garganta, se rascó un poco, y aun más que mucho, ejecutando algunas muertes, que por no violar la limpieza que siempre he profesado en mis escritos, no las refiero. Entonces nuestro Pedro dijo así:




    Sagrado Dios eternal,hijo de Virgen María,pues mi musa es tal por cual,sacadme de esta agoníao echaréme en un corral.

    Socorredme, Dios bendito,para que cante la historiade un renegado maldito,que deste mundo en la escoriase echó a rodar el precito.

    En esta ciudad nacióde Valencia en esta mismadel mismo de que hablo yo,y recibió el olio y crismade que después renegó.

    Tratóle Dios con regalo,como si buen hijo fuera,mas yo cual Sardanapalosi por hijo le tuvierale pegara con un palo.

    -Por cierto -dijo entonces el ciego con mucha ponderación-, que v. m. se enoja con razón justa, y que lo mismo me hiciera yo, si le tuviera presente, y siendo ciego no fuera mi palo el que menos le doliera; pero es menester que veamos si hay algún villancico a la postre, porque es lo que más agrada.
    -Oiga -replicó Pedro-, que de todo vengo prevenido.
    Y poniendo los ojos en el papel, leyó así:




    Lucifer cayó del cieloy de ángel se hizo mochuelo,

    Lucifer desvergonzadoquiso con Dios competir,y él no lo pudo sufrir,por ser tan justificado.

    ¿Qué más se quería el malvadosino gozar sin rencillade aquella angelical sillaque no la soñó su abuelo?Lucifer, etc.

   Viendo desvergüenza tal,dijo el ángel San Miguel:«Denme mi espada y broquel.¿Esto pasa? ¡Pesía tal!»,y fuese para Luzbel,

    y encontrándose los dos,le dijo: «¿Quién como Dios?¡Vete al infierno, nezuelo!».Lucifer cayó, etc.

    Más le agradó al ciego este villancico que lo principal de la obra, y por él se prometió venta y despacho provechoso, y así trató luego de los intereses, que como los de Pedro no eran más que lograr su embuste, le dio el papel gratis, encargándole mucho que le sacase luego a luz. Parecióle que así quedaba la diligencia bien hecha, y volviéndose a su casa, reposó aquella noche quieto. A la mañana, salió por el lugar y les dio parte a los amigos confidentes del estado que este negocio tenía, que alabaron, tanto como la invención, el modo de ejecutalla con suavidad y sin ruido. Entretenido de esta esperanza, pasó cuatro días, y al quinto logró el fruto de su sementera con abundancia y felicidad. Sucedió así:
    Estaban Pedro y sus camaradas a la puerta del Aseu, y con ellos el Tahúr Renegado, platicando en diversas materias, y él tan gracioso, como otros días, y soberbio (achaque que le repartió entre otros su apestada naturaleza) se desvanecía diciendo que nadie le había perdido jamás el respeto, ni por escrito, ni de palabra, antes pensaba que el cielo puso en su rostro algunas luces sobrenaturales, pues todos le veneraban y temían; que era él persona que sufría que todos se le atreviesen a su hacienda sin rehusar nunca el ser condenado en costas, pero que el decoro de su reputación había de estar siempre en pie, o sobre ello aventurar la vida con el mayor señor, con el más poderoso ministro; que sólo aquel infame Poeta Pedantón (que así llamaba a su contrario) hablaba algunos atrevimientos por los rincones, como aquel que conocía cuán caro le saldría este intento, si usase de él en las publicidades.
    A este mismo tiempo que él granizaba fieros y amenazas, pasó el ciego por aquella parte relatando en sus voces descomunales y acostumbradas. El Renegado Tahúr, que se oyó nombrar por sus nombres, propio y apelativo, quedó arrebatado y dudoso de que aquello pudiese ser, como a él le había parecido, aunque la turbación de los semblantes de todos los que con él se hallaban acreditó su sospecha. Mas con todo eso volvió a aplicar segunda vez los oídos y confirmó su desdicha con más fuerza de dolor, y acometiendo al ciego, le quitó los papeles de las manos y leyó el título de las coplas, y halló que era de la misma sustancia y modo que lo que él relataba en voz, y caminando al último renglón a buscar el nombre del autor por quien eran compuestas, halló ser aquél de quien acababa de hablar con tanto desprecio. Ejecutara con la cólera en el ciego algún inclemente y desvariado castigo si los presentes no le sacaran de sus manos, deteniendo al uno y dando escape al otro. Éste prosiguió por todas las calles de Valencia hasta la noche, que volvió a su casa, sin entrar en ella un solo pliego de más de ochocientos que había sacado, porque como el hombre era tan notable y conocido, todos compraban las coplas, y muchos, tres o cuatro pliegos dellas. Pedro, por perficionar su malvada y peligrosa empresa, quedándose solo con el Tahúr Renegado para despertalle los apetitos de la venganza, socarrón y mesurado le dijo:
    -Amigo mío, yo no lo soy poco, pues estando vos en opinión de tahúr y renegado, os doy en público este nombre. Advertid que no es justo que aquel disfamador de las musas españolas, ingenio tan insolente que con ser vírgenes las estupra y hace violenta fuerza para que le acudan con los consonantes, se os atreva. ¿No veis por el estraño estilo con que hoy os ha entregado en las manos del vulgo para que por esas calles os embistan los muchachos? Gentil corona se os previene de martirio, porque los rapaces suelen hacer la imitación del de San Esteban en sus amigos, como se hallan los guijarros tan a mano. Por lo menos, ya que vos no estéis en un muladar como el Santo Job, el muladar estará en vos, por la inmensa cantidad de trapajo que arrojará sobre vuestros hombros esta gente incorregible y mal aconsejada. ¿Qué pensáis que significa poner a lo último de las coplas el villancico de Lucifer, sino reprehender vuestra soberbia y fealdad? Que aun en aquello que más encubre, más os hiere. ¿Posible es que vuestra corónica ande escrita en papel de estraza, siendo el autor un poeta lego y el que la vende un ciego mendigo? Apenas esta noche asombrará las luces el día, cuando las mozas que van a las tiendas empiecen a cantar los versos de la renegada historia, sin que sean bastantes a remediallo ni el rigor de la justicia. Yo no os aconsejo que derraméis la sangre de vuestro prójimo, porque de mi naturaleza soy más escrupuloso de lo que en mis palabras parezco. Sólo querría que esto no se disimulase, porque vuestra flojedad no engendre en aquel Pedantón mayores atrevimientos. Armaráse luego de sus romanzones duros, y más que duros infinitos, porque son tales que ni el principio se les conoce ni el fin se les halla, y con ellos dará nueva risa al pueblo, refiriendo vuestras acciones, que aun sin eso ellas de su cosecha son ridículas. ¡Ea, valeroso amigo!, haced esfuerzos en vuestro corazón, y vencedor de estas ignominias, sin desnudar la espada, con vuestro ingenio os vengad del suyo, que aquella es buena herida que se da por los mismos filos, y sólo aquel es perfecto desafío que se hace con iguales armas, que yo dedicaré de mi parte mis desvelos, mis vigilias, y si fuere necesario, el riesgo de mi persona y vida.
    Tan largo y afectuoso fue el razonamiento de Pedro, que ponía en persuadille la eficacia que pudiera a un gran monarca, para que restaurara de los turcos la Santa casa de Hierusalén. Con esto, se despidieron, y el Renegado Tahúr, que aunque le sabemos otro nombre habrá de pasar con éste, por no quitalle la máscara, al mismo tiempo que referimos sus afrentas, se retiró a su posada, donde pasó la noche, triste, larga y confusa, doloroso y desvelado, buscando algún camino a la satisfación de tanto agravio, como aquel que no advertía en el engaño y se persuadía fácilmente a la credulidad de tanto embuste, por no tener otro enemigo declarado sino el autor supuesto de aquellos coplones. Estúvose en su casa encerrado algunos días, y echó voz que se había ausentado, por asegurar al que a él le parecía que podía vivir receloso, y ayudándose de algunos amigos honrados que le tenían obligaciones, fabricó esta burla, que él llamaba venganza, siendo verdadero principio de ofensa.
    Fue pues, que el menguado poeta estaba malferido de amores de una señora doncella vecina suya, noble, hermosa, rica, entendida, y de pocos años, supremos dones de la naturaleza y de la fortuna, y que raras veces concurren en un sujeto. Celebrábala él con versos suyos, que algunos le salían felices y perfectos, porque Amor, siempre milagroso, perficiona y enmienda los espíritus más rudos. Había acabado una noche un romance para enviársele con un papel el día siguiente, que descuidado de lo que se le prevenía, paseándose divertido y olvidado del sueño, cantaba así suspenso y enamorado:


    -Alma de mi cuidado,bellísimo imposible,hermosa más que el cielo,y más que el tiempo libre,las superiores luces,que las esferas rigen,a ti como inferioresse humillan y se rinden.¿Qué flor, Belisa hermosa(honor de los jardines)te compite, aunque seade Elisios y Pensiles?Desespera la tierrade poder competirteaconsejando al cieloque a tu beldad se humille.Tus dientes y tus labiosenmiendan y corrigenlo rojo en los claveles,lo blanco en los jazmines.Invidian las estrellasa mis ojos felicesque han podido agradartecon no saber servirte.¡Oh si pudiera agora(más, ay, que esto es difícil)lo que te quiere el almacon obras persuadirte!La muerte hallara fácil,pues siempre en tu amor firme,de mi fe no triunfaransus armas invencibles.¿Qué importa si el deciembrecon negras nubes ciñede los azules cielosla región más sublime,y que de sus cristaleslas corrientes derribe,sepulcro de los montes,que tal vez los oprime,si tantas aguas juntasjamás harán que espireel generoso fuegoque en mis entrañas vive?¿Y qué importa que labresu mano helada y tristegrillos de sordo yeloal arroyuelo libre,si estas y otras prisiones,aunque él más me fabrique,Amor para ir a vertele manda me las quite?Ármense, pues, los tiemposque a todos los resistemi voluntad ufanade ver que tú la admites.Esto cantó gozosoa los bienes sutilesde Belisa el amante,dichoso como firme.

    Apenas acabó él de mal gruñir este romance, porque no tenía voz que fuese capaz de entonación, cuando oyó otra música, y no diferente de la suya, porque él se abrasaba de amor, y las campanas de su parroquia tocaban a fuego; diole cuidado, y abriendo una ventana que caía a la calle, vio gran tropel de gente que venía diciendo que era en su casa. Fición que había hecho el Renegado Tahúr, despertando al sacristán de la parroquia y dándole dineros porque tocase. Estaba a las puertas de la iglesia con los amigos que tenemos referidos, y a todos los que pasaban preguntando por la casa que se quemaba, los dirigían a la del poeta castigado, aunque inocente, que como la aprehensión puede tanto, y más en las materias del miedo, muchos de los que allí se juntaron afirmaban que veían arder el fuego, que con ser el temor frío, no había otro más que el mismo que de él nacía. Acudieron luego muchos ministros de justicia, que dieron mayor pompa a la tragedia. Nuestro amante metrificador corrió a las puertas, y procurando abrir, halló inútil esta diligencia, porque habían cegado con tanta tierra las cerraduras que la llave no podía moverse. Aconsejáronle sus criados que se descolgase por una ventana, pero no teniendo igual ánimo con ellos para semejante empresa, se entró por un albañal más espeso que estrecho, aunque al salir dio con la cabeza en una piedra y se descalabró. Así herido, sucio y bañado de olor pestífero, estando por lo feo y mal perfumado a un mismo tiempo aborrecible a la vista y al olfato, le llevaron a curar por la vecindad a la casa de su dama, que viéndole con aquella horrible presencia, recibió de su persona aborrecimiento y desestimación. En tanto que el cirujano hacía martirios en el alcázar de los incorregibles vientos, que tal es la cabeza de un amante y poeta, subieron a lo más alto de su casa, y porfiando muchos de ellos que aún veían arder las llamas que nunca se encendieron, le derribaron una chiminea, y con el agua que echaron, cayendo la mayor parte sobre sus aposentos, se le manchó una colgadura. Para entrar con mano violenta de justicia, le rompieron las puertas, consumiendo los ladrones (que a título de hacerse serviciales, se introdujeron a su sombra) más que la voracidad del fuego hubiera podido cuando allí reinara con la tiranía que en Troya. La mayor parte de la noche se les pasó en esto, y la risa del alba trujo la de todos los circunstantes, porque desengañados con sus luces de que allí aun del humo no habían quedado indicios, reconocieron que en ello se encubría alguna maliciosa y vengadora treta. Apenas pasaron tres días cuando, quitada la máscara, corrió la voz del caso por la ciudad y se supo el autor principal y los ministros que le ayudaron. Pudiera tan triste nueva acabar con los días del miserable herido, que despertó en el mayor sentimiento cuando supo que su dama y las criadas, que con mayor familiaridad la asist[í]an, hacían entremés del estado presente de su miserable fortuna. Este desdén, que había de ser legítima causa para enfriarse, le encendió más, y procurando olvidar las injurias que recebía de su dueño, daba gracias por agravios (doctrina que la deben observar siempre los humildes con los poderosos) alaba[ndo] sus partes y perfecciones con la lengua y con la pluma, a cuyos ojos verdes, más poeta y más amante mientras más herido, escribió estas redondillas:




   Ojos verdes, ved que error,que estáis, piensan mis cuidados,del abril enamorados,pues os vestís su color.

    Regalo y deleite alcanzamás que el que adorna los cielos,que ellos se visten de celosy vosotros de esperanza.

    Si no sabéis que os adoro,para que estiméis mi fe,testigos presentaréen las lágrimas que lloro.

    Pues con causas diferentes,que estén ordenan los hadosen vuestros ojos los pradosy en los míos las corrientes.

    Casi os quisiera reñira no hallarme yo temiendo,por ver que estáis prometiendolo que no habéis de cumplir.

   Ese color generoso,siempre que le llego a ver,me diera mayor placera no ser tan engañoso.

    Pues miente y da confianza,pienso que es (si bien se mira)dar color a la mentiracon el color de esperanza.

    Más ¿dónde vamos, deseo,con estos vanos antojos?Pues no esperar de esos ojoses no creer lo que veo.

    Pero, aunque más me asegurasu hermoso color mi bien,¿qué importa verdes esténsi es tan negra mi ventura?

    ¿Quién puede fiar su amorde ojos de tan tierna edad?,que habrá mucha mocedadadonde hay tanto verdor.

    ¡Ay, Belisa! ¿Y quién creyeraque es tal mi desconfianzaque adonde está la esperanzami esperanza se perdiera?

   Aunque ya temo y recelo,por las razones que digo,que es muy digno de castigoquien desespera del cielo.

    Y así he de morir amandovuestra aspereza y rigor,porque es fineza mayoresperar desesperando.

    Al tiempo que él cerraba el papel para enviarle a su ingrata señora, entró a visitarle, fingiendo terneza y compasión de sus trabajos, nuestro Pedro. Mostró alegrarse el enfermo con su vista, a quien dio abrazos de amigo, contóle sus lástimas, significóle su inocencia. Era éste un hombre de tal condición, que se esforzaba más para seguir sus intentos cuando se los contradecían; y así, el príncipe de los embusteros por persuadille con la disuasión, le dijo:
    -Amigo, indigna es la venganza en los hombres de ánimo tan generoso como el vuestro, y más cuando los ofensores son tan viles como éste, en cuya persona sucia y desaliñada se contempla el muladar mayor de la república; muladar no sólo en el cuerpo, sino en el alma, pues llena de blasfemas torpezas, es aborrecible a los ojos de Dios y de los hombres. Si vos sois el archipoeta de las musas valencianas, y tenéis una pluma de dos cortes, con que podéis cruzar no caras, sino honras, y destruir no personas sino familias, ¿para qué os persuadís a remitir esto a los filos de la espada, que castigan a veces con peligro del mismo que la ejercita? El sujeto, pues, es largo y espacioso para decille injurias, si no tan estendido y dilatado, que parece el epílogo de todas las culpas, digna materia de los mayores oprobios. ¿Qué pretende éste? ¿Qué procura? Pienso que también quiere que se escriba historia de los hechos de sus vilísimos padres, porque las obras de ellos sirvan de disculpa para las suyas cuando vea el mundo que tuvo a quien parecerse en lo vicioso. Si queréis hacer lucida vuestra venganza, a ley de buen poeta, mordelde en los prólogos de vuestros libros y en los lacayos de vuestras comedias, y daréis a un tiempo castigo a sus errores y entretenimiento al vulgo; y sólo os podré servir de trainel de algunos cuentecillos en que seré más verdadero que chismoso, que dándolos vos después colores poéticos, ganaréis fama para todos, siendo celebrados, vos por los versos y él por los errores en ellos contenidos. Mirad, señor, oídme, que parece que os divertís.
    Aquel doliente, colérico y furioso, respondió:
    -Perdonadme, que no quiero, porque esta plática se opone toda al dictamen de mi sentimiento. O vos burláis de mi paciencia, o queréis ver si hay en mí rastros de honrados respetos. Daréis causa a que presuma que él mismo os ha inducido a esta diligencia, porque conozco la cortedad de sus manos, y cuánto teme ver sobre su cabeza las ajenas. El consejo de lo que en esto he de hacer ya yo le tengo elegido, cuya ejecución ni puede tardarse ni dejar de ser alabada.
    Holgóse Pedro de verle en el estado que había pretendido, y con simulación procuró quietalle, encendiéndole más los humos de la venganza.
    La noche se cerró lluviosa y escura, tanto, que no sabía cómo volverse a su posada. Envió un recaudo a la bellísima Inés, que había ido a una visita en un coche, para que se pasase por allí y le llevase en su compañía, que viniendo muy a tiempo, favoreció al enfermo con entrar a visitalle; y después, en una guitarra que se buscó en la vecindad, mal prevenida de cuerdas, cantó, aunque forzada, tan risueña que desmintió en los ojos los pensamientos:




    -¿Cómo premiar no pensáis,Belisa, tantos suspiros?¿Que no me canse en serviroscortésmente me ordenáis?

    A una alma que no os conquista,y sólo os trata de amar,¿por qué le habéis de negarel manjar de vuestra vista?

    Serviros sólo es su oficio;mejor galardón espera,que no es bien que de hambre mueraestando en vuestro servicio.

    Fin de obligaros no llevo,con servir siempre y amar,que mal os puedo obligarcon lo que pienso que os debo.

   Testigo es, Belisa, el cielo,que en cuanto intenta mi amor,para ofender vuestro honorno se levanta del suelo.

    El camino habéis errado,pues cuando el rostro negáis,su alabanza le usurpáisal cielo que le ha criado.

    No deis en tan ciego error;cierto es que al cielo no agrada,que obra tan bien acabadaquerrá enseñarla su autor.

    Que tal perfección ha sidola que tenéis en el suelo,que puede a su autor el cielodejarle desvanecido.

    No me despidáis, por Dios,pues cuando llego a miraros,pago al cielo con loarosel bien que le debéis vos.

   Ved lo que mi suerte alcanza,y si es mucha mi riqueza,deudas de vuestra bellezase pagan con mi alabanza.

    Poneros pleito podría;pienso que fuera acertado;que, pues yo la he pagadomás es que no vuestra mía.

    Pero bien no me estará,aunque me suceda así,¿de qué me servirá a misi fuera de vos está?

    Señora, pues la fe míaque es tan vuestra conocéis,tiempo es bien que señaléis,para veros cada día.

    Pero si determináis,que yo me muera sin veros,fuerza será obedeceros,haré lo que me mandáis.

   Diferenciaréme asíde amantes que se murieronpor el mucho mal que vieron,yo por el bien que no vi.

    Grande consuelo, y aun eficaz medio de salud fue para el dos veces herido, de amor la una y de su cobardía la otra, el oír cantar a Inés, y en tanto mayor grado creció su deleite cuanto pudo dársele el ser los versos suyos y en alabanza de su dama. Quedó con esto sosegado por algún breve tiempo, hasta que yéndose las visitas, cenó, y tratando de recogerse para dormir, no pudo. Los deseos de venganza (que en su opinión era tan justa) le desvelaban. Vinieron el día siguiente los cirujanos, que en aquella ciudad los hay siempre eminentes (fruto de sus doctísimas escuelas). Estos le hallaron la herida en tan buen estado, que le pusieron parche en ella y se despidieron. Principio fue de la salud del ánimo el ver la del cuerpo tan aventajada, con que dándose las manos, la una a la otra fortaleció los miembros y vistió el espíritu de nueva gallardía. Salió con esto a misa un jueves, y después empezó a visitar los amigos, que en su desconsuelo le acudieron fieles y dolorosos, y procuró armarse para la satisfación de tan vergonzosa afrenta.
    Bien se prevenía, si la Fortuna no tuviera determinado proseguir el entremés con mayor gracia y menos riesgo. Fue pues así:
    Levantóse una mañana para ir a palacio a hablar al virrey sobre un negocio en que peligraban, si se perdía, grandes intereses de reputación y hacienda, cuando oyó por su desgracia otra vez al ciego, que había madrugado con tercera impresión que de las coplas (de que a él le fingían autor) hizo, satisfecho de que volvería a su casa más cargado de moneda que de papel. Llegóse a él muy enojado, y llamá[n]dole con indignación nombres llenos de oprobio, y entre ellos vilísimo embustero. El ciego con el miedo le volvió algunas respuestas graciosas, y la última tal, que le provocó a grande risa al mismo tiempo, que acaso venía por la propia parte el renegado Tahúr, que viéndole tan gozoso, y con aquel papel, presumió que por tenerle a los ojos se reía con desprecio suyo y arrogancia propia; y aunque les debía de haber aumentado algunas glosas a las márgenes, confirmóse en su sospecha, y caminando para ellos, derribó por el suelo de un puntapié al ciego mal mirador, aunque él le llamaba mal mirado, y todo lo fue el mezquino en aquella ocasión, y después puso mano contra el desprevenido poeta, a quien repitiera la herida de la cabeza, y aun buscara en ella mayor profundidad, si no fuera el Santelmo de esta tormenta un soldado de la guarda del virrey, y después los alguaciles de la Audiencia, que cumpliendo con su obligación los prendieron, y escribiéndose la causa desde su origen, y en ella las burlas y tretas de la una a la otra parte fabricadas, dieron un día entretenido a Su Excelencia, y a los señores jueces, que considerándolo después más bien, hallaron mucho cuerpo en los delitos para castigallos. Perdía su juicio el poeta (si es que se pierde lo que no se tiene), considerando que el ciego había declarado por su confesión, que él le llevó las coplas a su casa y le indujo, y aun violentó, para que las imprimiese. Con esto y con la pública voz y fama que se le probó de que era enemigo descubierto del Tahúr Renegado, no tuvo con qué defenderse, y quedó convencido y condenado a destierro del reino, que salió a cumplir. Su contrario se vio en mayor peligro, porque el fuego fingido se le probó haber sido verdadero, y que le pegó, cosa que acriminaba el fiscal justamente en nombre de todo el pueblo, diciendo que pudiera padecer su perdición en aquel daño inopinado. Hablaron en su defensa sus abogados y sus dineros, que eran muchos, y condenándole en ellos y en destierro, desocupó la ciudad. Al ciego, por haber impreso las coplas sin licencia, siendo el caso falso y contra persona en aquella república tan conocida, estando bueno le sajara las espaldas el barbero de la cárcel, si no les lastimara su miseria y le disculpara su ignorancia. También fue expulso a su costa y llevándole un alguacil hasta ponerle en la raya de Aragón. Los amigos de aquel nobilísimo inventor, que vieron la patria libre de tan molestos varones, acudieron a darle gracias, abrazos y bendiciones, donde celebraron el suceso con una cena opulenta, sirviendo varios platos de dulces regalados, en que aquella ciudad se aventaja a las demás de España, siendo juzgado por el mejor de todos, el que Inés ofreció cantando apacible este romance:




    -La dulce voz de Amarilissuspensos tiene los airesy la plata fugitivaque sobre los montes nace.Entre los árboles verdesreconocidas las avesla sacrifican silencio,deseosas de que cante.Enamorada la esferay sus lumbres celestiales,por oír tanta armoníahacen que la suya calle.Acompañan su bellezatantas milagrosas partesque la gala de su aseocompra infinitos amantes.Porque tan curioso estilode vestirse y adornarsele ignora la primavera,que es quien más de galas sabe.Y porque para perfectalo principal no le falte,goza el más agudo ingenioque ha vivido entre mortales.Cuando arrastrando cadenasde amor en la estrecha cárcel,esto le dijo un rendidoesclavo de sus donaires.«Tus vitorias canta, bella Amarilis,entretanto que lloro memorias tristes.

   Memorias de tu rigor,señora, pienso llorar,mientras te escucho cantarlas vitorias del Amor.Canta, pues que tu valortantos pensamientos rinde, etc.

    Dame cantando la vidaque cantando me quitaste,pues con tu voz me robasteel alma, a tu amor rendida,canta al cielo agradecida,y alegra los aires libres, etc.Entretanto, etc.»

    Los últimos ecos de la voz de Inés fueron estos, y en ellos tuvo dichoso fin la conversación de aquella noche, previniéndose los unos a los otros, para proseguir con ella el siguiente día, ocasionándoles el gusto presente la esperanza de tenerle mayor en el futuro.

Marco legal


Refiere Pedro a sus ordinarios académicos una ingeniosa burla, y al mismo tiempo se prosigue con la narración de la novela intitulada Polidoro y Aurelia
    Los amigos, más conformes y gustosos que nunca, acudieron con la siguiente luz a ver a los dos carísimos herm[a]nos, que con artificiosos y apacibles embustes entretenían a los unos con lo mismo que murmuraban de los otros, haciéndoles el plato de sus propias cosas, tan bien guisadas, que desconociéndolas, se deleitaban con ellas. Celebraban mucho la treta feliz con que Pedro había desterrado del lugar a los tres molestos y pesados: poeta duro, tahúr renegado y ciego mendigón. Algo se desvaneció con las injustas alabanzas, que provocado de ellas mientras no se ofrecía en la conversación otra materia más grave, propuso al juicio de los presentes, para su risa y entretenimiento, un caso que le pasó en Córdoba, y dijo en este modo:
    -En la patria donde yo nací, ilustre por tantos títulos, pues siendo agradable al cielo, se mostró tan liberal con ella, que hasta sus peñas visten esperanza, porque se vea que en sus campos aun las piedras engendran verdores y lozanías, hubo un hombre tan defectuoso, que sus partes personales fueron cosquillas de la risa de los más severos. Tan pequeño, que llegaba con las narices a la pretina de los hombres de mediano talle, de modo que ni era hombre, ni mitad de hombre, sino tercia parte, y esa compuesta de los peores y más inútiles miembros que la naturaleza pudo repartille. La cabeza se ensangostaba tanto hacia la frente, que no lo parecía, sino esquina donde podían romperse todas las demás que encontrasen con ella, sobrándole allí la agudeza que en el entendimiento le faltaba; los ojos, mal avenidos entre sí propios, miraban a diferentes partes, porque fueron tales, que conociendo de sí que eran ofensivos deste modo, repartían el daño por diversos sujetos; el izquierdo mayor que el derecho, presidiera al rostro si no trujera una niña embozada en una nube, que era la una tan niña, y la otra tan blanca, que la segunda parecía pañal de la primera. Andaba siempre tan disgustada esta rapaza ojiizquierda, que la mayor parte del año le lloraba, sin poderla él enderezar para ninguna cosa que fuese loable, a que ella satisfacía con dos disculpas: la primera, ser el lugar del rostro donde estaba izquierdo; y la segunda y última, su modo de mirar tuerto. El otro ojo era tan pequeño, que lo pudiera ser de una aguja de estas con que se hace cadeneta; miraba con él sin ser visto, porque en materia tan breve no se descubría cosa que pudiese juzgar, ni ser juzgada. La nariz, hebrea en lo disforme, hizo la limpieza de su sangre sospechosa. Vestíase lo más del año de morado, luto en los cardenales, y cardenal en ella. Su grandeza admiraba, porque naturaleza anduvo aquí tan cumplida cuanto en el ojo derecho escasa, haciendo en él un sujeto narigón y desojado. La boca bien armada de dientes, aunque entre sí desiguales, mostraba en los inferiores dos órdenes, siendo su risa el llanto de los niños, porque con lo que descubría les causaba temor y espanto. Era maldiciente, y parecía que no podía menos hombre tan desbocado. En la barba ancha y larga tenía él librada toda su autoridad, si la repasara con alguna limpiadera a sus tiempos, porque sólo le servía de testigo de que comía, trayendo en ella las migajas que desperdiciaba la boca, si no es que las dejase allí la industria, por desmentir la opinión que de miserable se le achacaba, quiriendo más ser contado con los sucios que con los avaros.
    »La garganta se le perdió a la comadre que asistió a su parto (como dicen) entre las manos, porque la cabeza fincaba sobre los hombros, de modo que parecía estar allí clavada, porque para revolverla había de ir con ella todo el cuerpo. Tenía el pecho hundido, y la espalda alta para pagar en ella, recibiendo palos, las malicias que formaba en él. Sus piernas eran tan delgadas, que admiraba que aun el peso de tan ruin cuerpo no las quebrase. Los pies, cimientos de tan vil edificio, fue lo más bien formado de su cuerpo, para que se engañase (como le sucedía) con lo mismo que el pavón se desengaña.
    »En este sujeto tan disforme se aposentaba un espíritu brioso y alentado, que muchas veces sucede repartir las peores casas a los mejores huéspedes. Escribía versos y jugaba las armas, ofendiendo con entrambas cosas. La presunción suya desigual a sus fuerzas, inducida de sus imprudentes esperanzas, le persuadía vanísimos asumptos, enamorando siempre lo más bello, lo más discreto, porque él, más osado en lo más imposible, todo lo hallaba igual en su pensamiento. Las noches rondaba mozas y mataba perros, porque decía que ladraban a los ladrones, y que siéndolo él de amor, era fuerza que persiguiese a sus enemigos. Siguiósele de aquí que los rapaces, y aun los barbados, que a veces se entretienen con lo mismo que los muchachos, le llamasen «mata perros».
    Hasta aquí llegaba Pedro con su discurso, cuando entró aquel ilustre poeta autor del poema intitulado Las hazañas del Amor, que prosiguiendo con la materia empezada dijo:
    -La fábula de Rosismunda y Recaredo oístes, cuando empezaba la de Polidoro y Aurelia me arrebataron ocupaciones forzosas de vuestros ojos, más ya que el tiempo da lugar, proseguiré con ella, aunque será forzoso volver a referir la última octava, que para nuestro intento viene a ser la primera. Dice así:







LXVI
    Fue pues lo que cantó la siempre hermosaciudad donde se vieron trasladadaspor mano, si imperial, más religiosa,las águilas en Roma idolatradas;la que opuesta a Neptuno, tan copiosase vee de torres fuertes y elevadas,que hasta este sacrílego elementomuda en admiración su atrevimiento.


LXVII
    Tuvo entre sus milagros, admirableperegrina beldad, Aurelia hermosa;Aurelia por virtud la más amable,y con ella la menos amorosa;en verde juventud vida inculpabledescubre, y siempre honesta y nunca ociosa,escusa pensamientos y deseos,triunfa de ?mor y burla sus trofeos.


LXVIII
    De sangre consular romana erareliquia, y como tal reverenciada,porque en Constantinopla se venerala memoria de Roma, aún no olvidada,de tanta perfección, que si la vierael Sol, más se abrasara que abrasara,y fuera justamente condenadoa idolatrar el siempre idolatrado.


LXIX
    Es de la juventud el común fuego,y tal, que enciende aun a su mismo hermano,Claudio su hermano único, que ciegose queja al cielo con razón y en vano;impedido el discurso y del sosiegodespedido, negó el derecho humanoallá en su corazón, y licenciosoquiso ser más hermano, siendo esposo.


LXX
    La llaga en sus entrañas alimenta,que oculta trae, con ser tan ponzoñosa,que a su mayor contrario le aposentaen la parte más tierna y más piadosa;o porque de la herida se contenta,o porque es la salud dificultosa,calla, y buscando a sus desdichas medio,la desesperación hace remedio.


LXXI
   Entre tan noble ejército de amantesPolidoro y Fabricio, los dos fueronmás insignes, más fieles, más constantes,tanto que a Claudio competir pudieron;mas, ¡ay!, que aunque en la fee tan semejantes,en la fortuna desiguales fueron,que Aurelia a Polidoro amó, y su estrellaa Fabricio eligió por dueño della.


LXXII
    El uno no es amado, aunque admitido,y el otro no admitido, aunque es amado,Fabricio goza prendas de marido,Polidoro de amante regalado;un sujeto en dos partes divididomal puede conservarse en un estado;si es morir división de cuerpo y alma,ya la muerte llevó de Aurelia palma.


LXXIII
    Esto fue tan verdad, que en breves días,cayó en el lecho, y se aumentó en el daño,siendo el cuchillo sus melancolías,y el verdugo cruel un desengaño;ya en los labios no hay púrpura, y sombríasse veen las luces que con dulce engañofueron de amor las cárceles más ciertas,prisiones sin salida y siempre abiertas.


LXXIIII
    En opinión de todos fue juzgadaaún hasta de los físicos por muerta,cuya ciencia dudosa y engañadaes la más necesaria y menos cierta;al templo su belleza trasladada,la ciudad sin su luz quedó desierta,y toda tan sin alma se regía,que cadáver, no pueblo parecía.


LXXV
    Ya Claudio con las lágrimas de hermanolas de amante lloraba más copiosas,con igual voluntad y tan en vanoFabricio las vertía bien piadosas;el uno y otro es fiel, y Amor tiranoque no premia virtudes generosas,haciendo de su mal donaire y juego,renueva entre las lágrimas su fuego.


LXXVI
    Porque los dos hicieron juramentode dar vueltas por partes diferentesal orbe de la tierra, y fue su intentono censurar costumbres de otras gentes,mas por si acaso hubiese el instrumentopoderoso de Dios las excelentespartes de Aurelia a otra concedido,y ser con dos magnífico ha querido.


LXXVII
    Juran buscalla, y si la hallasen, juracada uno pedilla por esposa,mas porque su amistad quede segura,esta ley establecen por forzosa:que si concurrir hace la venturaa los dos donde prenda tan hermosaacierte a estar, que ceda satisfechoel segundo al primero su derecho.


LXXVIII
    Ya con este concierto establecido,se parten por camino diferente,cada cual obligado y persuadidode un consuelo tan vano y aparente;el mar rompe Fabricio, que el perdidotesoro cobrar piensa en su corriente;Claudio va por la tierra, que procurahallar consuelo en ella, o sepultura.


LXXIX
   Mas, aunque fue tan alta esta fineza,Polidoro venció con su osadía,porque él pasó de la naturalezalos límites con nueva gallardía,lo más perfecto de la fortalezaejercitó, mostrando que podíaAmor (la vez que él tiende el brazo fuerte)pelear con las fantasmas de la muerte.


LXXX
    Que el cuerpo apenas fue depositadode Aurelia aquella noche, cuando luegodel ministro que es guarda del sagradotemplo, en él compra todo su sosiego;queda el que vende en parte disculpado,porque fue más que el oro precio el ruego,y de un don por tan alto conocidomenos paga que llanto no ha querido.


LXXXI
    En el mayor silencio desta fríanoche, que estaba sin ornato el cielo,porque aquel escuadrón no parecía,que es, siendo gala en él, vida del suelo;Atlantes a sus hombros les hacíaPolidoro de un cielo, que del velomortal vestido en sus floridos añospersuade y descubre desengaños.


LXXXII
    Camina y dice así: «O cuán esquivala fuerte fue conmigo, y cuan incierta.Fabricio te gozó en sus brazos viva,y yo te llevo entre los míos muerta;él blanda, él dulce, él tierna, él atractivaen sus gustos te halló presente y cierta,y yo, ¡oh duro Amor, cielo enemigo!,menos te hallo cuando más comigo.


LXXXIII
    »Él se abrigaba en ti, cuando eras fuego,y yo te alcanzo ya ceniza fría,hallóte para centro del sosiego,yo para la inquietud del alma mía;escuchado y cumplido vio su ruegoy yo aun velle escuchado no podría.En tálamo nupcial te dio la suertea él, y a mí en la tumba de la muerte.


LXXXIIII
    »¿Por qué méritos dio la suerte dura(gobierno es desigual de las estrellas)tálamo a él, y a mí la sepultura?,mas no interceden méritos con ellas;cuando él despidió tanta hermosurapor ver difuntas ya sus luces bellas,yo en mi casa a pesar de hado enemigo,y aun en el alma el caro cuerpo abrigo.


LXXXV
    »De vosotras, oh lumbres celestiales,fue razón superior, y así convinoque no viviese luz entre mortalesde resplandor más noble y peregrino».Llegó así de su casa a los umbralesy en ellos halló el fin de su camino,mas como el bien perdido amaba tanto,a los pasos le dio, pero no al llanto.


LXXXVI
    En oloroso, blando y rico lechoel cuerpo, que su alma deposita,y en él de la mortaja el traje estrechoa los castos y hermosos miembros quita,desnuda el rostro y el nevado pecho,donde aún vivo y despierto Amor habita,y admírase de ver tantos secretosde la belleza, y todos tan perfectos.


LXXXVII
    Vístela de sutil y blanco linocamisa, en vez de la mortaja, y luegoabrigada en el lecho halló caminola recuperación de su sosiego;sintió moverse el cuerpo, y que el divinorayo de hermosa luz y ardiente fuegode sus ojos abrirse pretendía,más que no a velle, a competir al día.


LXXXVIII
    Gozo y admiración le dio el sucesoy aun con la admiración algo de espanto,pero el gozo creció con tanto excesoque enjugó en breve tiempo el largo llanto;de dulce suspensión y éxtasis preso,teme no sea fabuloso encanto,y con aquel deseo afectuosoen la misma experiencia está dudoso.


LXXXIX
    Admira ella el sitio, admira el lecho,y más admira el lado y compañía,cuando él, de que ella vive satisfecho,se temió de su muerte en su alegría;rompe el silencio con la voz que el pechoen nuevas llamas encendido había,y discurriendo sobre el caso, advierteque fue mortal desmayo y no la muerte.


XC
   Considera su vida entre mortalesdespojos puesta, cuando más vivía,o con mayor descanso, pues sus malesentonces el desmayo divertía,que pudo, despertando en los umbrales,hallarse viva de la muerte fría,y morir con violencia aceleradade verse, antes que muerta, sepultada.


XCI
    Refiérela el peligro que ha pasado,y en el mismo peligro su fineza,pues que más que advertido, enamoradorescató de la parca su belleza;ella que considera el duro estadoen que se vio de horror y de tristeza,de él fugitiva, más que el veloz vientoretrocedió en su mismo pensamiento.


XC[II]
    Él, que en yerbas y plantas conocíade su oculta virtud varios secretos,rústica y natural filosofía,que la halló la experiencia en sus efectos,restituye salud a quien podíapedírsela con ansias, con afectosde enfermo amante, que en lo que él padecenecesita de aquello que la ofrece.


XCIII
    Nadie de los ministros ha sabidode su casa la prenda que allí tiene,que por no aventurar el escondidotesoro, del silencio se previene;él solo la ha curado, y la ha servido,y por sus manos a ofrecella vienehasta el manjar; ¡oh amante verdadero,médico fiel y próvido enfermero!


XCIIII
    Salió del mal Aurelia tan hermosa,que en él se hizo lisonja y beneficioa su belleza ufana y vitoriosay digna de más alto sacrificio;ella haciendo con la una y la otra rosade los labios dulcísimo ejerciciodio gracias a su amante, y puso en ellasnuevo fuego de Amor, nuevas centellas.


XCV
    Decretaron los dos que se apartasende la patria, y viviendo en vida honesta,del tiempo los efectos se esperasen,a la fortuna su esperanza expuesta,y que si con los años alcanzasen,por muerte de Fabricio, la dispuestaocasión, diese entonces Himeneohonesto y dulce fin a su deseo.


XCVI
    Para esto Polidoro reducíasu hacienda a aquel veneno poderoso,que el más noble planeta engendra y cría,como él en todo activo, en todo hermosocausa de la común hidropesíade tanto pecho avaro y ambicioso,parto que hace la tierra allá en secreto,temiendo el daño de su triste efecto.


XCVII
    Así abrevió gran suma de riquezaen cantidad pequeña, y cuando espiracon tristeza común tanta bellezaen él que dando luces, rayos tira,los dos unidos de la fortalezadel fuego del amor que los inspira,parten, y hallando en un bajel abrigo,al mar saludan por hacerle amigo.


XCVIII
    Era el bajel inglés, y pretendíacon el soplo feliz de un grato viento,cobrando el norte, que perdido había,restituirse a su primer asiento;la luz serena del siguiente díamás le redujo a ejecutar intento,porque rompiendo aquel silencio escuromostró el campo del mar quieto y seguro.


XCIX
Por mansas aguas el bajel caminatan señor de la mar que le obedece,que a su profundidad jamás le inclina,ni juntándole al Sol le desvanece,tan fiel, tan firme en todo, que declinade su naturaleza, y más pareceque piélago turbado y inconstante,campo de paz, y reino de diamante.


C
    Puerto les dio Calés donde vistieronel traje del país los dos amantes,que así ganar la gracia pretendieronde los que ser procuran semejantes;su lenguaje y costumbres aprendieroncon brevedad, y ya en nada ignorantes,los retratan con tanta sutileza,que es más que imitación naturaleza.


CI
    Causó Aurelia codicia en muchos ojos,que reprimió su honestidad serena,que hasta el vano anhelar de los antojosdel amor le corrige y le refrena;su beldad la conquista mil despojos,presos de voluntad y sin cadena,y ella (rara virtud en dama hermosa)los huye más prudente que ambiciosa.


CII
   Dos veces el abril puso en los pradoslos robos en sus galas del invierno,dando con un ser mismo a los ganadosmanjar, y al campo ornato el galán tierno,mientras Claudio i Fabr[i]cio por armadosmares y varias tierras sin gobierno,dieron vuelta del mundo a la más parte,y fuera más a caminar con arte.


CIII
    Con una misma estrella un mismo díaentraron en Calés, donde se vieron,y obrando a un tiempo amor y cortesíapechos y brazos dulcemente unieron;el afectuoso gozo en la alegríadio cárcel a las lenguas, que estuvieronen éxtasis tan dulce que pudierajuzgarse gloria, como eterno fuera.


CIIII
    Mas, rompiendo el silencio, Claudio cuentalas remotas provincias que ha corrido,donde hallar jamás pudo el bien que intenta,de los celosos hados perseguido;el mismo mal Fabricio representa,y el uno y otro amante enternecido,ni consuelo se dan, ni desengaño,por ser los dos iguales en el daño.


CV
    Claudio hospedó a Fabricio, y por notablecaso, de su jornada, esto Fabriciorefirió sobre mesa, que agradablepagar pretende en algo el beneficio.¡Oh fiel correspondencia! ¡Oh admirablevirtud!, del alma noble claro indicio,prenda cortés del pecho generoso,que así dijo elegante y animoso:


CVI
    «De una inculta, bien que noble, sierra,oriente ilustre de cristales fríos,naciendo el Tajo humilde, en breve tierracrece hasta ser gigante entre los ríos;a la saña del mar provoca a guerra,igualando a sus fuerzas con sus bríos,que admirable a Lisboa sus corrientescombaten con las ondas impacientes.


CVII
    »A esta parte, donde si no alcanzala vitoria del mar queda dudosa,llegué con el temor y la esperanzade nuestra empresa ilustre y generosa;también me burló allí la confianzacuanto de mí animada en sí animosa,y el temor fue profeta verdadero,bien saludable en no ser lisonjero.


CVIII
    »Antes que entrase en la ciudad, el cielojuntó de nubes poderosa armada,el cielo arroja un mar, y acá en el del suelosube al cielo con furia acelerada,bramando al suelo vuelve, cuando el velodel aire rasgan con violencia airadarayos, autores de impensadas muertes,artos violentos de las nubes fuertes.


CIX
    »En aquel campo estaba edificadauna ermita estendida en su edificio,con grandeza magnífica labrada,que de ampararme entonces hizo oficio;yo en admirar su obra bien trazadala pago, en lo que puedo, el beneficio,y más suspenso de su labor quedo,que entré turbado del horror y el miedo.


CX
    »Era al reír del alba, perdió el díala luz, con que serena la mañana,porque entre nubes negras mal podíaresplandecer su lumbre soberana;murió, al instante que nacido había,en tierna infancia y en niñez temprana,dando tan breve lumbre a los humanos,que apenas coronó los montes canos.


CXI
    »Un sepulcro de bronce vi, que hermosalabor le ilustra y le realza en parte,pues con ser la materia generosamás resplandece en la virtud del arte;dos mancebos de forma prodigiosay sangrientas imágenes de Marte,hechos también de bronce, en él pusieron,que mayor tempestad me parecieron.


CXII
    »Volviera pies atrás, si allí no fuerasereno Sol un ermitaño grave,tal que veneración pedir pudieraa todo humano, en quien prudencia cabe;al recelo que en mi alma consideratemplanza puso con su voz suave,que del horror que allí los ojos vierongrato refugio los oídos fueron.


CXIII
    »"Estos que tanto admiras, caminante,en que descubres alto entendimiento,pues suspenderse de obra semejantecertidumbre es, no indicio de talento",dijo, tierno en la voz, y en el semblantelágrimas de un forzoso sentimiento,"Yo los di al mundo, y ellos con su espadaa mi vejez honrosa y desdichada.


CXIIII
    »"Marte les inspiró su fuego ardiente,que en ellos se aumentó con mejor fama,a cuyo obrar ilustre y excelentefaltan voces y lenguas a la fama;siempre el rubio galán ciñó su frentede ingratas hojas, que aun adora y ama;fruto de un parto un día amanecieron,y en otro juntos al ocaso fueron.


CXV
    »"Estando pues en caza cierto día,ejercicio que amaban en la tierra,que a este su inclinación los reducíapor ser más fiel imagen de la guerra,de quien segura entonces no vivíael ave que más alta se destierra,que hasta el águila más desvanecidadespojaban del reino y de la vida.


CXVI
    »"Dos mancebos, que de ellos ofendidosnunca el satisfacerse consiguieron,en mi anciana vejez (¡ay, atrevidos!)borrar sus altas glorias pretendieron;atrevidos, mal dije, que vencidosdel miedo el torpe insulto cometieron,que en tomalla de mí, siendo violenta,fue su satisfación mayor afrenta.


CXVII
    »"Huyeron la ciudad, y en la campañaarmados ejercitan tiraníastantas, que aun por humilde a la cabañano saben perdonar estas harpías;gente torpe y cruel los acompaña,que en robos pasan sus infames días,y ellos (virtud de ánimos tan fuertes)patrocinan sus robos y sus muertes.


CXVIII
    »"El uno Gundamiro, y Clodoveoera el nombre del otro, desigualesalgo en la edad, y en bárbaro deseocompetidores siempre y siempre iguales;ningún delicto le juzgaron feo,ni aun el que huyen los irracionales,siendo en desprecio de naturalezaministros de lujuria y de torpeza.


CXIX
    »"Mis hijos, que estos nombres los llamaban,Florisio el uno, el otro Polidoro,juntos por la venganza suspiraban,que tú la admiraras, y yo la lloro;conveniente ocasión solicitabanpara no aventurar nuestro decoro,y por discrimen de una injusta suertevolver sin la venganza y con la muerte.


CXX
    »"Polidoro a buscar a Clodoveo,sin dar parte a Florisio, partió un día;Florisio llevó el mismo deseo,que hallar a Gundamiro pretendía;artífice fortuna en tal rodeosu muerte fabricaba y disponía,y en una misma acción de eterno espanto,gloria a sus brazos y a mis ojos llanto.


CXXI
    »"En diferentes partes muerte dierona sus contrarios dos mis hijos fieles,y en su sangre, común venganza hicieronpor ser tantos sus ánimos crueles;a las canas que ves restituyeronel honor que robaron los infieles,del cielo y de los hombres celebrados,porque él fue obedecido, ellos vengados.


CXXII
    »"Polidoro vistió a Clodoveolas armas, cauteloso a Gundamiro,que entonces de Florisio es ya trofeo,a cuyos pies dio el último suspiro;con las suyas se adorna y su deseo,que aunque le lloro, más que culpo admiro,él mismo fue en Florisio, a quien la suertedio en las de su contrario audacia y muerte.


CXXIII
    »"Cada uno se parte cudiciosode engañar su contrario, y va engañado,porque viéndose así, juzgan forzosoque el uno esté del otro asegurado;encuéntranse los dos, y el rigurososiempre inclemente y no vencido hado,en un abrazo (¡ay triste!) que fingieronlas dagas se clavaron y murieron.


CXXIIII
    »"La voz, con que se quejan, ha podidosacarlos de su duda, y desarmadoslos rostros, por los pechos que han heridose juntan suspendidos y abrazados;el uno así del otro despedidoespiran ofendidos y vengados,y aun siendo de su muerte los autores,de los que se vengaron vengadores.


CXXV
    »"Supe yo el caso y condenóme el cieloa larga vida, para larga pena,y en este propio sitio en cuyo suelosu sangre derramaron por la ajena,este sepulcro les labré, y el velovestido de humildad, la playa amenaque ves habito, y de mis breves díashago oblación a sus cenizas frías".


CXXVI
    »Así dijo el anciano, y yo procuro,darle el mismo consuelo que aborrece,más viendo que ya el Sol hace seguroal campo, y que destierra, y desvanecela tempestad, me entrego al mar perjuroen un navío que en el puerto ofrece,de estrella felicísima guiado,pues vine a verte de ella iluminado».


CXXVII
    Silencio y suspensión puso Fabricioen Claudio con el caso prodigioso,mas intentado el sueño hacer su oficio,los dos los miembros dan a su reposo,hasta que el Sol volviendo a un ejerciciotan útil, bañó el aire tenebroso,y el llanto que el aurora al campo llueve,con labios de oro blandamente bebe.


CXXVIII
   Pasean la ciudad, y a un tiempo vieronde Aurelia el rostro, causa de su daño,que con esto cederse no pudieronel uno al otro en caso tan estraño,tan estraño, que no le previnieron,que contra este sutil y aleve engañode sus estrellas fue desierta y vanala prevención de la prudencia humana.


CXXIX
   Delante de ella misma han cometidoa las armas el juicio, ya furiososcontrarios, tan furiosos, que ofendidoamor los hace iguales, no dichosos;que ellos que del suceso referidodel ermitaño estaban recelosos,haciendo en su desdicha la experienciapasaron de la duda a la evidencia.


CXIX
    Conociólos Aurelia, y en copiosollanto paga a su muerte lo que debe,mas hallando en su amante nuevo esposo,a celebrar con él bodas se atreve;dos desdichados para ser dichosohubo de haber, que la Fortuna aleve,avara en los favores que limita,en unos pone lo que de otros quita.



    Callaban los circunstantes, y Pedro, como dueño de la casa y de las voluntades de todos, agradeció al ingenioso caballero el gusto con que los había entretenido y admirado; pero, viendo en el auditorio deseo de que se templase aquella tragedia con proseguir el discurso que dejó suspenso, tosiendo primero, repasó los bigotes, compuso la capa y sombrero, y levantando la voz más, dijo:
    -Andaba, pues, nuestro perricida mordido de Amor contra quien ni podía, ni sabía defenderse. Era la causa de sus inquietudes la hija de un maestro de escuela, moza resplandeciente de rostro, a quien él llamaba veneno de corazones, y decía bien, porque el solimán lo es, y así no es mucho que las damas quiten con sus caras tantas vidas, si llevan en ellas tan ofensivas armas. Presumía la tal señora de entendida, y por esta causa hallaba entretenimiento con la conversación del mata perros. Andaban de la una a la otra parte papeles, apurábanse los concetos tanto, que en compañía de algunas cosas sutiles iban otras muy necias. Las noches rondaba la puerta, y si como hacía piernas, le fuera posible hacer talle, hubiera sido el hombre bienaventurado. Llegó el viento de este caso, si no a mis narices, a mis oídos, que me obligó a reír no poco. Por este buen rato que recebí a su cuenta, estaba obligado a no dársele malo, pero como de él se me había de seguir a mí otro mejor, y cada uno quiere más su gusto particular que las comodidades de su prójimo, apenas lo entendí, cuando le armé la burla; si fue ingeniosa, a mí no me toca este juicio, sino a vosotros, a quien agora pido atención y después si se me debiere, el aplauso.
    »Es el caso, que el padre de la dama papelista -digo el gobernador de pupilos y corregidor de planas-, se preciaba de cristiano antiguo, y decía que sus abuelos habían servido al Santísimo Tribunal, muralla y castillo de la Fe. Blasonaba de limpio, bien que no lo mostraba en los manteles de la pobre mesa, que ponía a los pupilos, aunque en los platos sí, porque nunca llegaban a tener con qué ensuciarse. Habitaba pared y medio un vecino poderoso en hacienda y mal opinado en la sangre, no por culpa suya, sino de un bisabuelo, hombre de poco crédito en las cosas de la otra vida, buscador de dineros y de ruidos, que por haber vivido sin ella en el alma, murió en la lumbre su cuerpo. Era éste padre de un hijuelo de pocos años, que en lo alto y demás forma del cuerpo, se parecía al perseguidor de los valientes canes. Estaban los dos, aunque tan juntos en las casas, muy distantes en las voluntades, porque el uno se desvanecía con la pureza de su sangre y el otro soberbio con su dinero, decía, y era verdad, que se servía de otros tan buenos como él, y aun mejores. Cuando me pareció que el amor andaba más brioso y esforzado, hice una visita al padre de la doncella escritora, a quien referí sus liviandades, y le di a entender, que el amante que la servía era el hijo de su manchado vecino, de que recibió no pequeña cólera, y protestó con graves juramentos castigar al rapaz el atrevimiento indigno y licencioso.
    »Este mismo día sobre un punto de derecho, de que se ofreció tratar, tuvo Mataperros una disputa con el alcalde mayor, y encendiéndose la competencia, llegaron a tan libres palabras, que fue menester la autoridad del corregidor, que haciendo risa y desprecio de la insolencia del canicida, los compuso. La noche vino cumplida de todo lo que ha menester un amante, porque fue muy helada y escura, dando causa con esto a que el nuestro viniese al puesto más presto de lo que solía. El padre de la dama le acechó, y como aun apenas pudiese velle con tantas tinieblas, mandó a un pupilo suyo, mozo de buena disposición, que se llegase a él y le preguntase, como lo hizo: «¿Eres Gregorio?», porque éste era el nombre del hijo del vecino. Él, que entendió que por este camino desmentía espías y aseguraba sospechas, respondió, sutilizando la voz: «Sí, yo soy. ¿Qué quieres?». Con esto, el otro sin replicalle, se volvió a dar cuenta al superior, que cuando acabó de persuadirse a creello, dijo colérico disparates, que sólo fueron celebrados con ser muy reídos, y volviendo a llamar al pupilo y a otros tres, aun de mayor cuerpo y fuerzas, les dio orden que arrebatándole en brazos, se le trujesen, que apenas pronunció el auto, cuando de ellos, siendo obedecido, fue ejecutado.
    »Esperábalos el maestro en el portal de su casa, donde no había luz, y apenas entraron con el miserable prisionero, cuando haciéndole quitar las agujetas en fee de ser Gregorillo, le hizo poner a caballo. Confuso y admirado se halló aquel amante infeliz en ocasión tan triste, pero considerando que si daba voces y se descubría por quien era, podría seguirse mayor inconviniente, como era, o quitalle la vida o la reputación, haciéndole casar con mujer inferior a sus prendas, determinó pasar con silencio por aquel castigo, pues mientras no era visto ni conocido, no se le seguía más daño que un breve dolor. Así, recibió mucho número de azotes, dados con tan buena mano, y tan mala intención, que doliéndose más de lo que él pensó, le obligaron a levantar el grito.
    »A este tiempo, uno de los cuatro pupilos, que era amigo de Gregorillo, había avisado en su casa que no hallándole en ella, por estar en la de un tío suyo, sin que sus padres lo supiesen, lo creyeron, y acudiendo el padre y los criados con mucho ruido de asadores, palos y espadas, quebraban con golpes las puertas, sin que esto bastase para que suspendiese su furor aquel airado verdugo.
    »Pasaba en aquella ocasión con todos sus ministros el alcalde mayor de ronda, que viendo tanto aparato de armas y descomposición de gritos, con la mano poderosa de la justicia, echó las puertas en el suelo, y entrando con las luces de sus linternas, vio con todos los demás que a su lado iban, al que aquella misma tarde había sido su atrevido contendor. El padre del rapaz, que se presumió que era el paciente, desengañado y contento, se recogió con los demás de su familia en su casa, lleno de risa, y estendiendo el cuento por toda la vecindad, que le oía con admiración no pequeña. El pobre maestro, que vio el sujeto sobre quien había descargado su furor, se halló confuso por una parte, y por otra más airado de que aquel monstro de naturaleza se hubiese atrevido al ídolo de su casa, y le parecía que para la reputación de su hija aun no era bastante satisfación. El alcalde mayor, del suceso gozosísimo, recibió las querellas de entrambas partes, y haciéndolos poner en la cárcel, dio cuenta al corregidor, que enviándola él a los ministros superiores de la Corte, fue el cuento célebre por toda España. Estuvo algunos días sin componerse esta causa, hasta que intercediendo personas graves, eligieron por mejor medio que se casasen los dos amantes, para la satisfación del uno y del otro agravio, quedando a un tiempo los tres castigados: la novia con marido tan disforme, él con mujer tan liviana y bachillera, y el anciano y colérico maestro con hallarse padre y suegro de tal yerno y de tal hija.
    La risa de los semblantes y no pequeños encarecimientos hicieron aplauso a la ingeniosa burla, y previniendo verse la noche del día siguiente, que era el de Todos los Santos, determinaron repartir en ella los papeles de una comedia intitulada El gallardo Escarramán, de que fue autor el sutil cordobés, que decía haberse de representar la de Navidad; y lo cierto era que pretendía que al título y nombre de que se juntaban a los ensayos, la conversación de su casa prosiguiese, y con ella el juego para él tan útil, que le valía infinito número de ducados, con que sustentaba la autoridad de su familia, sin que hasta entonces Inés hubiese hecho ninguna vileza con nadie, particular causa de tenellos a todos igualmente rendidos y tributarios.

Marco legal


Refiere Pedro la pesada burla que le hizo un hipócrita que encubría con industria y arte lo interior de sus perversas costumbres
    Aunque en Valencia no se conoce invierno, ya entonces por ser principios de noviembre, eran las noches más templadas y largas, llamando con esto al entretenimiento de la conversación. La primera, que fue, como dejamos dicho atrás, la de Todos Santos. La juventud que allá concurría acudió con igual voluntad, y por divertir el ruido de las campanas, que haciendo olvido con arte de lo que es tan natural, alzaban las voces y ensordecían su ruido con otro mayor. Repartiéronse los papeles de la comedia, y ensayóse por ellos con no pequeñas disensiones, porque uno quería que le diesen papel de valiente y furioso, otro de cortés y liberal, otro de galán y enamorado, y al fin cada uno procuraba que le vistiesen en particular su naturaleza, y que el poeta no hubiera mirado a la unión de las partes de la comedia, sino a lo que a cada uno de ellos estaba bien. Con esto, el que se hallaba con papel a su gusto juraba que era aquella la mejor farsa que se había escrito en el mundo, y por el contrario los mal contentos la disfamaban. Unos pedían que se les mudase un paso, otros que se les aumentase, otros eran de parecer que algunas cosas de la segunda jornada se pasasen a la primera; cual la quiso mudar el título, y cual sacó por condición que le avían de encomendar a él el escribir y recitar la loa.
    El poeta, aunque socarrón y bien sufrido, en tempestad tan confusa y turbada, dejó ir la paciencia a pique, y soltando la cólera, salió más furioso que los vientos del odre donde los tuvo encarcelados Ulises, y dijo a los concitadores de aquel motín injurias y agravios considerables, haciéndose de su parte todo el séquito de los amantes de Inés, que siendo entonces Iris de aquella borrasca procelosa y sirena de las ondas de aquel mar alterado, rompiendo el silencio de su boca, puso candados en las demás, que haciendo los oídos más atentos, la escucharon con admiraciones y la previnieron alabanzas. Ella, pues, briosa en el ánimo y suave en la voz, dijo deste modo:


    -Qué ufano vienes, abril,soberbio con tu belleza,como si al pie de Belisalas flores no le debieras.Humíllate a su hermosura,que estos montes y estas vegaspor loco te juzgarían,si compitieses con ella.Tan nobles cabellos goza,que han descubierto en sus hebrassu luz los humanos ojos,y el Sol del cielo su enmienda.Huyendo de ver su frente,por no hallar su agravio en ella,habita la nieve hermosala soledad de las sierras.Y a no llevarse tan malcon mis gustos las estrellas,pues solícitas buscaronel destierro de mi ausencia,dijera que ellas imitande sus ojos la belleza,pero tan alta lisonjano me la merecen ellas.Lo blanco y rojo parece,que sus mejillas encierran,los arreboles del albaal tiempo que el Sol despierta.Tiranamente se usurpael rico nombre de perlastodo lo que no es sus dientes,que son las perlas perfectas.¡Qué ociosa vida que pasanmis ojos, que triste y ciega!,porque no quieren ver cosahasta que vuelvan a vella.Bien hayan mis esperanzas,confieso, que son discretas,pues por hacerme dichosodella la vida me cuelgan.Ya del ausencia el cuchillomis años cortado hubiera,a no haber tenido tantossocorros de la paciencia.Aquí vivo y aquí muero,muero por no poder vella,y vivo con la esperanzade que este bien está cerca.Si Ebro corre tan airadoque amenaza a las esferas,mis lágrimas tienen culpade su arrogancia y soberbia,porque mis ojos, que rindenllanto escaso en cualquier pena,hacen liberalidadessiempre que lloran por ella.De la vida me aprovechopara amalla con firmeza,que usara mal de mis años,si todos no se los diera.De esta suerte Albanio amantevertía lágrimas tiernas,que arde más, mientras más lejosestá el fuego en que se quema.

    Serenó los ánimos Inés con lo que cantó, para proseguir el ensayo, que se hizo con silencio y gusto, dando fin con él al entretenimiento de aquella noche, volviendo luego la siguiente todos más animados y gozosos. Las dos primeras horas se dieron al juego con provecho del cordobés sutil, las demás al ensayo de la comedia, y a un cuento entretenido que él refirió en este modo:
    -«Granada, a quien llamaron los moros paraíso de Mahoma, siendo más injuria que alabanza, por ser sus amenos campos fiel retrato del verdadero cielo, obligándome con la fama de su abundancia y hermosura, me sacó de mi patria, cudicioso de vella y veneralla. Entré en ella la noche de San Juan, causa de no dormilla, por no agraviar a los apacibles entretenimientos con que la solenizaban. Restituime a la mañana a mi posada, habiendo ante oído misa, y reparé desnudándome en la cama el cansancio, volviendo a cobrar el sueño perdido; bien pienso, que serían las tres de la tarde, cuando empecé a vestirme, y no muy gustoso, porque el cuerpo aún no había bien satisfecho a su deseo, de más de que se me representaron, durmiendo, unas fantasmas melancólicas, que aún las tenía presentes, y por su causa el corazón tan muerto, que apenas alentaba. A este tiempo, sentí que dando unos golpes en ella me habían abierto la puerta de mi aposento, y volviendo los ojos, vi un hombre vestido de ermitaño, los cabellos largos y la cabeza descubierta, que, rodeado de muchachos y mostrándome en la mano derecha una calavera, me dijo: "Hermano, acuérdese que se ha de morir, y deme una limosna para las ánimas de Purgatorio". Incliné la vista airada a velle, y fue tanta mi cólera, que no pude hablar, y él levantando la voz en un tono triste y desconsolado, repitió segunda vez: "Hombre, cerca tienes tu fin, haz bien por las ánimas de los fieles".
    »Como yo estaba tan mal templado, lleguéme a la puerta y cerrándola le di con ella en los ojos, cuando el insolente y atrevido alzó la voz, y juntándose los demás huéspedes y mucha gente que pasaba por la calle, dijo: "¡Oh malo y pérfido cristiano que te vistes a estas horas sin haberte acordado de la solemnidad de tan festivo día, ni cumplido con la obligación de la misa! ¿Posible es que esto se sufre entre gente católica y en una ciudad donde está el Tribunal de la Inquisición Santa? ¿Piensas que aunque eres forastero, que no te conozco y que ignoro los delitos escandalosos porque vienes huyendo? Engañado vives, porque desta vez pagarás todos tus errores y culpas".
    »Mucha parte del pueblo, que le escuchaba ya junta, dio diversos pareceres sobre mi persona, hasta que yo, provocado de tantos, salí con un palo que estaba a la cabecera de mi cama, de quien él, volviendo las espaldas, pensando que huía el cuerpo, me le presentó por la parte que yo más le había menester, sacudiéndole en ellas muy gentiles garrotazos. Cayósele la calavera y exclamó diciendo que era de un santo ermitaño que había sido su maestro, y que trataba con indecencia a las reliquias. El vulgo, que le veneraba como si fuera segundo San Pablo, me le sacó de entre las manos y cargó sobre mí con tantas piedras y espadas, que aunque procuré defenderme con la mía, caí en el suelo descalabrado. Al ruido llegó la justicia, que escribiendo la causa, todos me culparon a mí, de modo que siendo el solo herido, fui el solo preso, poniéndome dos guardas en mi posada. Curáronme tres cirujanos de los de mayor opinión, y parecióles que me confesase y recibiese los Sacramentos, porque el fuego de mi rabioso ánimo me encendió en una calentura tan ardiente, que parecía imposible quedar con vida, que si la perdiera entonces, por lo menos me pudiera consolar de que había hecho de ella un glorioso empleo. Mi huéspeda, que era una vieja honrada, y caritativa, lloraba mi muerte, y lo propio hacía la gente noble de Granada, que siempre acostumbra mostrarse piadosa, cortés y liberal con los forasteros, enviándome a visitar los caballeros y a ofrecer en mi defensa sus personas y haciendas, porque ya más bien informados del caso, confesaban que el hermano Llorente, que este era su nombre, anduvo, aunque debía de haber sido con buena intención, desalumbrado; yo, por cumplir con el orden de los médicos, con mucho arrepentimiento y lágrimas declaré mis culpas a un religioso grave y docto, que haciendo oficio de padre espiritual, me absolvió, y viéndome tan desanimado, esforzó mi espíritu con estas razones: "Hijo, siempre tuve por imprudente consejo el hacernos de parte del mal, que nos busca, rindiéndonos a él con descrédito del ánimo y desagradecimiento al cielo, que muchas veces ejercita nuestra paciencia en semejantes fatigas, y de ellas las nace el mérito de mayores premios. Si fuistes culpado en esta pesadumbre, de ella propia sacastes el purgatorio del mismo pecado, y si inocente, mayor seguridad de que sois de los elegidos para el descanso eterno, que ni le sobresaltan turbaciones ni le menguan inquietudes. Mirad que tales son los deleites de esta vida, pues habiendo dejado el sosiego de vuestra ciudad por veniros a holgar a ésta, el primer día que ponéis los pies en ella os propone a los ojos en una calavera la imagen de la muerte, y luego tras ella en una piedra que os tira a la cabeza, la verdad de aquella pintura. Los hombres del siglo, cuando hablaren en este vuestro suceso, dirán que fue suma infelicidad, como aquellos que ignoran lo profundo de los juicios divinos, sin advertir que de este modo os ha retirado Dios de muchas ocasiones en que pudiérades, con ofendelle, haber perdido el tesoro de su gracia. Dos cosas os encargo mucho: la primera conviniente al alma, y la segunda al cuerpo; y son que no deis lugar a las tentaciones de venganza y satisfación honrosa con que os acometerá el enemigo de la generación humana, porque no estrague los frutos de vuestra conciencia, que sin eso serán fértiles y lucidos; ni tampoco faltéis a la obediencia de los que os curaren, porque lo que ellos reparan con las experiencias de su estudio, no se presuma que lo aventurastes vos con incorregible temeridad".
    »Así dijo, y abrazándome se despidió de mí, tierno y lloroso, juntando su cabeza con la mía. Era varón ejemplar y opinado en aquella ciudad en santidad y virtud, y nadie como yo reconoció sus milagrosos efectos, porque luego en el mismo instante se me quitó el dolor de cabeza y me limpié de calentura, aumentándose en mí tan apriesa este provecho, que al quinto día me pusieron parche los mismos cirujanos, que pensaron tenerme sepultado al tercero».
    Oían todos a Pedro con mucha atención, cuando interrumpió su narración apacible una nueva visita, que a lo que después se entendió, era un caballero aragonés natural de Huesca, que viniendo a aquella ciudad, donde había de estar todo aquel invierno, pretendía ser admitido a la conversación de tan entendidos varones por hombre de habilidad; y para facilitar más su pretensión, trujo, para algunos de los que allí se juntaban, cartas de favor de hombres ilustres, así catalanes como aragoneses, que dándoselas y hallándose obligados por el respeto de los intercesores a hacelle buen pasaje, le mandaron que manifestase sus gracias, y él pidiendo una guitarra, sin tener voz dulce ni entonación entera, cantó este romance por tan estraño modo, fuera de aquellos que comprehende el arte, que entretuvo y admiró los presentes.


   -Santa y bella Zaragoza,Roma de España y cabeza,por tantos mártires santa,por tanto edificio bella,cuyas cumbres que se gozanmás altas que las esferaspueden, como superiores,dar leyes a las estrellas.Donde la piedad cristianavive con más reverencia,y el religioso ejerciciode virtudes se frecuenta,cuya casa real y antiguaal triste doliente hospedaenmendando sus dolorescon liberales espensas.En cuyo Pilar heroico,las plantas pone la Reinaque pisa los serafines,gran blasón para una piedra.A quien tres valientes ríoscon noble osadía cercanespejo de tus murallas,rico ornato de tus vegas.Tú sola en España, tú,posees, sin que le pierdas,nombre de ciudad augustapor privilegio del César.Sangre preciosa te baña,que en ti vale y hoy se muestramucho más la que pisamosque lo que en otras veneran.A ti me traen mis desdichas,plega a Dios, que dicha tenga,pues sólo el haberte vistoha sido gloriosa empresa,de una villa cuyo ríode su patria se destierraen el rigor del veranodejando viuda la arena.Tus carnestolendas anchaspienso ver, y holgarme en ellas,que las que rompe la Corte,le vienen al gusto estrechas.Que allá celebran las damasotra más costosa fiestaque les vive todo el año,que llaman bolsas tolendas.Al que les pide su carne(forzosa y común flaqueza,)para el pan de cada díasolícitas piden ellas,que al vil calabrés de Judaspienso le harán reverencia,aunque le miren colgadopor la bolsa que le cuelga.Todas hurtan, todas roban,aun las más castas y honestas,porque éstas estafan tiempoya que perdonan la hacienda.Cualquiera galán admiten,aunque más inútil sea,que esté para dar piconesa sus tiempos le aprovechan.Yo sé de unos ojos negrosmaestrazos de estas tretas,que el arte de amar con artepueden leer en las Escuelas.Perdiéronme a mí dos añosde mi hermosa primavera,los más floridos en burlas,que yo los lloré con veras.¡Oh Corte, plaza del mundo,lo que encubres, lo que encierras!Como eres plaza, no hay cosaque en ti no se cambie y venda.Maridos hay que al que pagamucho más de lo que lleva,le hacen para que durelisonjas con su paciencia,que como veen que la lunasus cuernos de plata preciatambién los estiman elloscomo de este metal sean.Los príncipes poetizanpor las fábulas que inventan,que por el agudo ingeniopoco gozan de poetas.No darán un real en dotede limosna a una doncella,y abrasarán sus estadospara comprar su vergüenza.De escribanos vaya un poco,que es muy justo que refierasus hazañas con mi pluma,pues las suyas no me dejan.Allí el menor escribientelabra de una pluma tiernacontra cualquier escritorioganzúa y llave maestra.Coronista de ladronesson los más, y no se acuerdande celebrar sus hazañasde paso con las ajenas.Aunque tanta pluma cortanjamás necesitan de ella,que no puede faltar plumaa gente que a todos pela.Cuando un diablo hace escriturade pagar a otro una deuda,que el infierno es lugar propiode contratos y de ventas,entre las cosas que obligapara prestalle más fuerzael alma de un escribanoes la mejor hipoteca.Bien desbocado he corridolarga y tendida carreraen el rocín del Parnaso,a fe que siente la espuela.Mi lengua está incorregible,ponerla freno quisiera,mas de la lengua del Sabiosólo es freno la paciencia.¡Ay, Belisa!, y cuan difícilserá en tu ausencia tenella,que es vil y vulgar amanteel que la tiene en ausencia.Anima con tus favores,socórreme con tus letras,pues no alentaré más vidaque aquella que darme quieras.

    Juzgaron todos digna compañía la de este caballero, aunque no se atrevieron a darle por recebido y aprobado hasta que viniese Inés, que así como se acabaron de repartir los papeles y tuvo principio el cuento, escusándose con decir que ya le había oído otra vez, pasó a visitar a una señora amiga y vecina que estaba enferma, y en el interín que volvía, Pedro, tan elocuente como risueño, dijo:
    -«Luego como yo tuve salud, los alcaldes del crimen prosiguieron con el conocimiento de mi culpa, a quien con secreto el hermano Llorente, por medio de otro tan hipocritón como él, atizaba, para que me diesen un grave y ejemplar castigo, busqué medios y ruegos, y todos me salieron vanos, porque los jueces estaban persuadidos a que convenía hacerse demonstración conmigo. Dábame no pequeño cuidado, cuando entrándome a visitar un personaje que conocía bien las costumbres de aquel escándalo de la república, y siendo amigo mío muy confidente, me pidió cien escudos, que yo le entregué, porque me aseguró que el hermano Llorente los había menester, según afirmaba, para hacer unas diligencias muy eficaces, con que saldría de Purgatorio una alma, y que él era tan devoto de ellas, que gustaría de vender su injuria a precio de su rescate. Yo, que siempre volé con el ingenio muy alto, aunque conocí la estafa, me pareció bien darme por desentendido, pues por aquel camino conseguía mi deseo más barato que por otro alguno, considerando que sólo en costas de guardas había de gastar más si el negocio se dilataba; y así, entregué luego en oro la cantidad, que hizo tan buen efecto, que antes de veinticuatro horas, tuve libertad porque aquella mañana siguiente, al tiempo que salían de su audiencia los jueces acompañados de sus ministros y de mucho pueblo, les salió al paso, y echándose a sus pies les habló con afectuosos ruegos, diciendo: "Doleos, señores, de tan virtuoso y caritativo caballero, que es bien que se tenga compasión de aquel que tiene piedad con las ánimas de Purgatorio. Para las diligencias y sufragios que yo tengo de hacer, sacando una alma que se me ha encomendado, haciendo la restituición de un dinero que debía, me ha dado estos cien escudos. Ea hermanicos, no hagan más molestia por mi causa a aquel santo varón. Santo dije, y no me pesa, pues desde aquella cama donde padece como hombre de la tierra, está haciendo obras de Serafín del cielo".
    »Abrazábales los pies y estorbábales el paso, hasta que le ofrecieron despacharme con brevedad. El vulgón, que con atención había considerado sus acciones, acometió con él, diciendo: "Santo, santo", y sin dejarle pedazo de vestido, le cortaron las faldas por vergonzoso lugar, que fue lo mismo que condenarme a mí en costas, porque sabiendo a la tarde por el aviso que le dio el escribano del crimen, ante quien pasaba mi causa, que era su amigo, como estaba mandado soltar, acudió a mi casa a pedirme las albricias, y por cuenta de ellas un vestido que le hice sacar luego.
    »Abrazóme muy tiernamente, y llamándome hermanito, alma de Dios y su mayor siervo, me hizo la cama, y forzó a que me acostase temprano, poniéndome en la cabecera un rosario que traía consigo, lleno, según él afirmaba, de muchas gracias e indulgencias, que pidiéndole yo que me lo trocase a otro, y poniéndole delante dos para que escogiese, uno de cuentas negras ordinarias y otro de corales finísimos engastados en oro, eligió el último, diciendo (como quien afectaba mucho el ser inocente): "Este de los escaramujos quiero, porque tiene las cuentas coloradas, y se me representará en ellas la sangre de mi señor Jesu Cristo".
    »Alcé yo entonces la voz y díjele: "Hermanico, advierta que son corales".
    »Y replicó él luego: "Huélgome mucho, bien dije yo, porque la sangre de mi Dios y Señor era fina como un coral". Y con esto le besó muchas veces, y se le puso sobre los ojos, y sacando luego un papel de la faldriquera, se le metió en el pecho sin esperar a que la plática se dilatase más, por no verse concluido de mis razones, que también agora será fuerza que se entreguen al silencio, porque me parece que oigo ruido de chapines en la escalera y veo una luz, y sospecho que debe de ser mi señora y hermana doña Inés».
    Pusiéronse todos en pie, y hallando ser verdad, la recibieron con airosas y corteses reverencias, y ella por festejar al nuevo huésped, risueña y apacible con el instrumento, mostró en los dientes perlas, marfil en las manos, y en la voz otro don más superior, como aquel que tenía mayor parte de cielo, y dijo:


    -Qué tierno se queja Albanio,cercados el cuerpo y alma,ella de recelos tristesy él de vigilantes guardas,en una soberbia torreque después de la esperanzaque puso Belisa hermosano se halla cosa más alta.Aquel dichoso caminode Madrid mira, y sus ansiashaciendo pies de los ojosjamás de andalle se cansan.Con el viento comunicamás suspiros que palabras,tan veloces que le exceden,tan ardientes que le abrasan.En las prisiones adora,que su voluntad las hallamás leves mientras más duras,por ser Belisa la causa.Invidiosos, con que siemprefue malquista su privanza,usurpalle los favoresquisieron a fuerza de armas.Desnudó el amante ilustrepara su defensa y guardalos filos de la razón,que cortan más que la espada,y atropellando con elloslas enemigas escuadras,quedó la invidia corriday satisfecha su fama.Y aunque tan honrada empresamerecía en alabanzasmás el premio que en prisiones,estrecha cárcel le agravia.Los ojos puso a un retratodonde, aunque su bella ingrataestaba más que el Sol bella,cayó el pincel en mil faltas."Ay, dueño hermoso", le dice,"cuánto las horas me cansanen esta noche de ausenciaque es de invierno en ser tan larga.¿Quién con ánimo alevosode humillar mis confianzashace que deis al olvidotantas finezas pasadas?¡Oh, mal aya!, en el infiernode Amor lo pague, en él ardael pecho que os aconsejaestas injustas mudanzas".Así da quejas piadosas,y porque solas no partan,los ojos fieles envíanllanto que las acompaña.Y ya del dolor suspenso,como el sentido le falta,sin saber si canta o llora,lo que había de llorar canta."Fue mi altiva esperanza galán almendro,floreció temprano y helóse presto.Aquel árbol que el Amorplantó con piadosa mano,que en fe de tal hortelanocreció apriesa y tuvo flor,de un triste olvidó el rigorhoja y flor puso en el suelo,floreció temprano, etc.".

    En los últimos acentos de la bellísima castellana tuvieron principio los del gallardo caballero, que ya más temeroso, por tener delante el juez, que también lo entendía, cantó menos libre, aunque no más grave, y dijo así:


    -Mentides, mundo, mentides,y cuantos os siguen mienten,que en vos la verdad desnudapasa vida penitente.El otro Adonis modernojuzga con sus cascos verdes,que es de los ojos de todasdulcísimo matasiete.Hácele el Amor el platode unas felices mujeres,conquista de breves horas,porque ellas propias se vencen.Y díceme a mí que arrastranlas reinas que le pretendenMilán, Toledo y Granada,mal haya yo si no miente.La otra doncelluela libre,sólo porque la paseen,jamás le duele la manopara escribir un billete.Cuando la ocasión la llama,que ella acude y no la pierde,a dos manos en los labiosde su amante el alma bebe.Hala visto más de algunoretirada algunas vecescon el hijo de su almaen solitario retrete.Y pretende persuadirme,loquilla al fin no se entiende,que en purísima doncellamal haya yo si no miente.Nació el señor don Pelayo,cual Dios sabe, y muchas gentes,y anduvo de piedra en piedra,para que le recogiesen.Jamás conoció al regalo,crióse en pobres paredes,sin haber pan en el mundo,que duro le pareciese.Y porque una vez Fortunase inclinó a miralle alegre,y le hizo lugar bastantepara que del lodo huyese,pone ya en sus reposterosGuzmanes y Pimenteles,Castros, Leyvas y Mendozas,mal haya si no miente.Cíñese su honesta espada,tan honesta que no quieredesnudarse vergonzosaa los ojos de las gentes,el capitán don fulano,y piensa que se le debe,porque dan fe sus bigotes,el título de valiente.Alzó contra el rey bandera,y con retórica aleveles persuadió a los soldadosdesde un motín hasta veinte.Y después dice que en Flandesfue de los ciegos herejessu espada el mayor verdugo,mal haya yo si no miente.Blasona de muy latinoel que nació esotro jueves,y no hay en toda la lenguasolecismo en que no peque.Nombre de poeta clama,galantear las musas quiere,sin haber jamás mojadolos labios en Hipocrene.Ladrándoles va de lejosa los ingenios valientes,y es lo que él escribe hurtadode los propios a quien muerde.Y dice después que cuantoroba de ajenos papelesson hazañas de su ingenio,mal haya yo si no miente.Anda el otro socarrónsolícito en sus deleites,buscándole a su apetitomil salsas con que despierte.Contra sí mismo predicacon artificio insolente,pues lo mismo que él infama,es lo propio que pretende.Para abono de sus culpas,con la rudísima plebe,traje vil, zapato pobrecalza siempre y viste siempre.Dales a entender a muchosque como buenos lo creen,que es ejemplar de virtudes,mal haya yo si no miente.

    La común opinión de aquellos caballeros académicos fue que no era buen cantor, sino que tenía elección gustosa y entretenida en las cosas que cantaba, y a este título, le admitieron por compañero de su conversación, con tal que el domingo primero siguiente pagase la patente en una cena, que había de ser en aquella propia casa; condenación a que él mostró obedecer gustoso, quedándolo Pedro mucho más de habelle oído rendir con tanta facilidad, y así por concluir con el cuento, que dos veces le había interrumpido, caminó con estas razones:
    -Quedéme yo sin mi rosario de coral, estafado en cien escudos y con la afrenta y dolor que de mi herida tuve, y a este mismo tiempo gozaba mi hermanito Llorente aplausos y bendiciones del pueblo, que ya le canonizaba por santo. Procuré, ya que me vi bueno y libre, olvidarle, porque mientras la imaginación me representaba sus injurias con las ansias de la venganza que no podía conseguir, ponía cuantas veces me sucedía la vida al último peligro.
    »Así pasaba yo entretenido con la variedad de tantas gustosas ocupaciones como en aquella ciudad se vienen a las manos, cuando un día bien de mañana, que había madrugado para despachar un propio a Córdoba, mi patria, entró el hermano Llorente, y dándome algunos abrazos que yo recebí bien contra mi voluntad, me dijo: "Hermanito, alce los ojos y estímese en más, porque esta noche próxima pasada, por medio de los beneficios que se le hicieron con la limosna que dio de lo[s] cien escudos, acabó de salir de las penas de Purgatorio aquella alma, y porque yo me tengo de partir esta tarde para una romería, he venido tan de mañana, así para darle las buenas nuevas de que se recibirá particular contento, por la mucha devoción que siempre tuvo con las ánimas benditas, como por tomar su bendición y algún socorro caritativo de su mano liberal, y limosnera".
    »Yo, que siempre que se me ponía delante, sentía alteraciones en el corazón y turbaciones en la vista, por despacharle presto y escusar la ocasión de nuevo, le di un doblón, y pidiéndole que me perdonase la cortedad, le despedí. Él se fue recorriendo las demás casas de sus parroquianos, sacando de todos lo que pudo, con que juntando el hatillo y monedas, que de años atrás había allegado, huyó de la ciudad a la hora de medio día; que por ser la del comer, estaban todos recogidos y ella en mucho silencio; salí yo a la tarde de casa y hallé el pueblo lleno de confusión y espanto de dos novedades. La principal era el milagro del hermano Llorente, cuya humildad y modestia admiraban, diciendo que por esconderse de la vanagloria, y cerrar los oídos a las alabanzas de tantos, apenas sucedió el caso maravilloso cuando afirmaban, que era rígido imitador de los santos antiguos, que sepultándose en los desiertos procuraban aun en vida olvidar su memoria, y enterneciéndose algunas buenas viejas, tan ignorantes como caducas, rogaban al cielo, que hiciese sus almas tales como la bendita del hermano Llorente. Gozaba yo no la menor parte de estos aplausos, a título de haber sido medio mi limosna, para que aquel espíritu saliese de un lugar de tanta fatiga y pena, y muchos hombres cuerdos y prudentes me confesaban que vivían de aquella acción mía invidiosos.
    »La otra ocasión que tenía al pueblo suspenso era haberse huido la noche antes una señora doncella muy hermosa y principal, de la casa de una tía suya, mujer mayor y muy cristiana, que por tenerla demasiadamente recogida y retirada del trato de las gentes, vivía desesperada, y llamaba a la casa de su tía su Purgatorio. Decía con sinceridad la venerable señora muy llorosa, que si el hermano Llorente estuviera en el lugar, él le dijera el modo para la restauración de tan grande pérdida, porque como era tan siervo de Dios, pensaba ella, que por revelación alcanzaría el principio y fin de sus pasos y el camino más seguro para su enmienda. Así se pasó aquel día y otros cuatro o cinco siguientes, sin que se hablase en otra plática, porque sólo en la Corte amanece el Sol con novedad, que en las demás partes dura el espanto de cualquier suceso tanto, que suele ser herencia que pasa a los sucesores: más, como la anciana tía de la fugitiva doncella hiciese singulares y peregrinas diligencias para saber de su persona, sucedió que cuando ya el negocio estaba más olvidado en el pueblo, aunque en su corazón siempre muy presente, llegó a su posada un caballero gallardo y lucido, que cubierto de plumas y esparcido de colores varias en el adorno de su traje la refirió como venía de Nápoles, y que pasando por Milán, donde tuvo necesidad de verse con el gobernador de aquel Ducado, para comunicalle ciertos negocios del servicio de Su Majestad, había visto al hermano Llorente en hábito militar, brillando tanta desvergüenza como gala, y que la gala era mucha, en cuya compañía halló a su sobrina, con quien afirmaba haberse casado, y que preguntándole él con fuertes ruegos, le dijese el modo, se le contó así: "Sabed señor, que doña Marcela, mi esposa, pasaba en casa de su tía doña Lucrecia triste y desconsolada vida, por ser tanta su reclusión, que era para ella más cárcel estrecha que casa de tía regalada; y así, la llamaba su Purgatorio, y lo mismo unas criadas que la acompañaban, que todas igualmente decían de sí propias, que eran almas que estaban en pena, porque la viejota avara y cruel, de más de la penalidad de la prisión en que las tenía, las mataba de hambre. Entraba yo solo a vellas, porque de mi persona no más hacía confianza, como si fuera yo algún varón espiritual recogido en una de las sagradas religiones que militan debajo del estandarte de San Pedro, sin advertir, que mi modo de vida era un achaque honesto que había buscado para ser holgazán y pasar de las caballerizas, donde había de estar por mi baja naturaleza, a los estrados de las magníficas princesas, que quieren a fuerza de oraciones de Beatos, sin hacer ninguna buena obra de su parte, conquistar el cielo y tener lugar junto a San Francisco. Holgábame yo mucho con todo aquel coro femenino, jardín intacto que aun de la vista de ningún lascivo mancebo no habían sido sus rosas ofendidas. Pedía por el pueblo limosna para las ánimas de Purgatorio, y éstas eran, a mi modo de entender, las tales doncelluelas que le padecían tan áspero debajo del dominio de tía tan dura y obstinada, a quien llevaba con mucha abundancia cuantos regalos ruedan en ciudad tan copiosa, donde por ser todo en común y en particular tan apetecible, sólo es dificultoso elegir lo que no sea de comer. La Marcela, desesperada de que jamás su tía la casase en su vida, porque aunque le habían salido muy buenas ocasiones, se las divirtió por no dotalla y obligada de mis muchos regalos y beneficios, se me entregó, que las mujeres injusta y demasiadamente apretadas aprovechan la ocasión, cuando la hallan, aunque sea con un negro; unas por venganza y otras por cumplir con necesidad tan natural y forzosa, y algunas por entrambas razones. Hallábame yo con más de diez mil ducados en dinero, adquiridos en otros tantos años de Beato, que en cabeza de unos mercaderes estrangeros pasé en letras a Italia, donde pretendía huir, como después lo ejecuté con mi esposa doña Marcela; pero, al tiempo que estábamos ya con todas las prevenciones de la partida presentes, se ofreció un impedimento rigurosísimo, y fue, que dicha doña Marcela debía a una dueña que la guardaba cien escudos, y no la quería dar escape, hasta que la pagase, aunque yo la tenía sobornada con otros tantos, porque la dejase el paso libre, pero decía que eran diferentes cuentas: una darle yo aquel donativo por la razón que entre nosotros estaba tratada, y otra pagarle la partida que se le debía. Conocí que se fundaba en razón y halléme confuso, y no poco, de ver que estaba ya mi dinero fuera de España y que tasadamente había dejado el necesario para la costa del viaje, pero el propio día me ofreció mi buena suerte un encuentro con un majaderón, que llegó de Córdoba a Granada, de donde resultó estafalle en la misma cantidad por un peregrino modo, siendo comprehendidos en el mismo engaño el pueblo y la nobleza, a quien di a entender con el rebozo de un equívoco lenguaje que los quería, para hacer una restitución por una alma de Purgatorio; y prosiguiendo con mi cautela, el mismo día siguiente a la noche que huyó mi esposa, eché voz que el alma había salido con aquel sufragio. Hui yo después de mediodía, y el vilísimo vulgo, que las acciones de los virtuosos reprehende y fiscaliza, dio a lo que era fuga de delincuente nombre de modesto retiramiento, presumiendo que yo como autor del que ellos juzgaban milagro, procuraba esconderme a las alabanzas populares; y pienso que aun hoy vive con este engaño, de que haciendo no pequeño escrúpulo, os lo advierto, para que refiriéndolo así, sea escarmiento el pregón de mis culpas a la bárbara y osadísima plebe, que canoniza y aplaude tantos viles holgazanes que, debajo de la capa de santidad, con las virtudes que mienten, afeitan los vicios que ejercitan".
    »Tales fueron las palabras del caballero soldado, que pusieron a doña Lucrecia en el último paso, dolorosa y corrida de ver que la miseria de su estrecho ánimo hubiese dado causa a la perdición de su sobrina. Sin duda, aquel cuento nació con alas, porque en pocas horas estuvo en todas las bocas de la ciudad, resistiéndole la incredulidad de muchos más ignorante que buenos, pero al fin concediendo después, todos pasaron de la admiración a la risa, siendo yo el blanco de sus donaires, con que me desterraron de aquella ciudad cielo de la tierra, sucediéndome lo mismo que a Adán, que fue echado del Paraíso».
    Nunca los presentes mostraron tanta alegría, porque se gozaron de ver que el agente de todas las burlas y tretas hubiese sido una vez el paciente, y sobre este fundamento dijeron con sutileza y brevedad algunas cosas, de que Pedro dando indicios de turbación, ocasionó sospechas de que se había corrido, y a pocos golpes descubrió su flaqueza, porque la gente que con más facilidad se rinde son los mismos graciosos que, habiendo ganado esta opinión, juzgan demasía que nadie se les atreva con sus mismas armas. Dijo ciertas palabras libres, de que alguno de los presentes se pudiera dar por ofendido, pero el caballero aragonés, haciendo de la guitarra montante, hirió en las cuerdas, lo que se pudiera temer sucediera en las cabezas de los contendores, a no elegirse este medio, y con mucho donaire dijo:


   -Yo soy un hombre que escribe,versos digo, que no causas,poeta sino escribano,aunque no es menor la causa.De Madrid vine a Toledo,y es tan grande mi desgracia,que echarme a rodar quisierasi cuestas no le faltaran.Salíme al campo una tarde,donde a imitación del alba,las altas ruedas del Tajolloran lágrimas de plata.Volvíme y hallé en la vegados mujeres temerarias,vómitos son de la Corte,que de ella están desterradas.Fuilas siguiendo hasta el río,donde al corriente del aguasudé por decir concetos,trabajé por obligallas.Descubrióse al fin aquellapor quien yo triste penaba,y mostróme un rostro pardolleno de paño y de manchas.Celosa estaba de un hombre,celosa y desesperada,parda en el rostro veníay muy azul en el alma.Oro y seda arrastra y viste,y así la dije en su cara:«¿Cómo un rostro que es de paño,viste seda y oro gasta?»Era carilarga mucho,y en tal forma carilarga,que el paño que está en su rostropodía medirse a varas.Mostróme en el lado izquierdodos gentiles cuchilladas,que con ser dadas en pañomuy mal zurcidas estaban.Díjome: «Sois un grosero»;mas yo con más justa causa,por el paño de su rostro,la respondí que era vasta.Entre estas y otras razonesbostezó con muchas ansias;pienso que se abrió la tierra,que era su boca mas ancha.Alargó el paso la vista,que ha bien pequeñas jornadas,como abrió tan ancha puertala vio todas las entrañas.Entró sin ningún estorbo,que como su edad es tantalas murallas de los dientesdejaron de hacerle guarda.Jamás vi boca más negra,ser del infierno pensarasi hubiera sido curiosaen alquilarle unas llamas.Levantóse para irse,y dijo muy mesurada:«Es muy propio de hombres bajosno respetar a las damas».Reconocíla al momento,que como por mi desgraciasoy cosario de la Corte,reconozco sus cosarias.Repliqué: «Si dama es,¿cómo se le olvida, hermana,cuando fue con su almohadillaa hacer labor a la casa?Cuando la pagaban todos,quedando muy bien pagadacon aquel porte ordinarioque le ponen a una carta.Tuvo ventura en casarse,pues como si le pintarahalló un hombre enfermo de ojos,que su marido se llama.Hombre es, que no bebe vino,y con ser su regla tanta(sucesos son de fortuna),trae la cabeza cargada».Fue a responderme, y yo entoncesla presenté mis espaldas,porque no se fuese el díaen respuestas y demandas.

    Parecióles a todos que el último verso que se cantó les había dado la doctrina que debían seguir, y así por escusar respuestas y demandas bajaron, sin despedirse ni esperar las hachas, las escaleras, y con tan poca cordura, que fue mucho que alguno dejase de caer en las manos de la cirujía, arte que ejercitando crueldades, consigue una insigne piedad utilísima a la naturaleza.



Prosigue la conversación, y refiere Pedro la donosa burla que armó a un maestro de esgrima y a un corchete
    Hizo el cordobés ausencia por unos días, y todos fueron de vacaciones para la conversación de su casa, por cuya causa él abrevió el negocio y volvió presto tan puntual, que llegó el domingo en la noche que estaba asignado para que en él diese el caballero aragonés la cena. Empezaron a juntarse los académicos, y uno dijo cómo le había dejado enfermo en su casa y con calentura. Dioles esta nueva a todos un frío terrible con sudor mortal, porque sospecharon que el mal era fingido, y con ánimo de escusarse a este título de cumplir con su obligación. Pasaron de esta plática a la del ensayo, en que no padeció poco el poeta, porque cada uno presumía que era el primer representante del mundo, y aunque hombres entendidos y hábiles, como aquello no era su profesión, apenas había alguno que estuviese sin vicio notable, cual en las acciones y cual en la entonación de la voz. Desconsuelos fueran del ánimo del ingenioso Pedro estas fatigas, si no le alentara el ver que se sabía ya bien de memoria la primer jornada, señal cierta de que todos estaban gustosos, con que lo demás podría tener enmienda con la continuación de los ensayos, que se fueron prosiguiendo otras noches; y se desengañaron, viendo que faltaba en todas ellas el caballero aragonés, de que su mal era fición, y así le visitaron todos, procurando entretenelle y regalalle cada uno en competencia; su achaque era melancolía y los fundamentos de ella no pequeños, porque siendo uno de los hombres más nobles de su patria, y hijo y nieto de padres y abuelos que en servicio de los reyes vertieron sangre y hacienda, causa de haberle dejado con menos riqueza y ostentación de la que pudieron, miraba en ella a muchos aventajados y preferidos, por los pasos que se temió que se despeñaban a su ruina y destruición.
    Con tales visitas que le variaban la imaginativa en diferentes empleos, esparció el corazón encogido, pero nadie fue causa tan efectiva de su salud como la bellísima Inés, cuya presencia desvaneció las nubes; y siendo ella Sol que salía, fue también ave que le saludó cantando de este modo:


   -Por los campos de Navarra,Albanio llegar pretendeal muro de Zaragozaque a las estrellas se atreve.Ausente va de Castilla,y por más desdicha ausentede Belisa, cuyos ojoslas luces del Sol suspenden.Sus labios y sus mejillasbellos abriles parecen,y así en mejillas y labioscuatro primaveras tiene.La muerte y amor la humillansus armas que al mundo ofenden,que la tratan con respetolos que a los reyes le pierden.¡Qué triste el pastor camina!Párase y los ojos vuelvepor esperar a su almaque atrás se le queda siempre.Pensamientos le combaten,mensajeros de su muerte,tan valientes que rendirseen fuerza, aunque más se esfuerce.Suspendióse en los cristalesdel Ebro, y a sus corrientesveloces y fugitivasesto dice, aunque más siente:«Si con tus libres cristales,Ebro, al mar corriendo vas,detente, que ya en mis ojoste sale al camino el mar.Mientras yo vivo penandodel Sol de Belisa ausente,de la Fortuna inclementeel grave rigor llorando,si veloz vas caminandoal imperio de cristal,detente, etc.Si el tributo llevar quieresal padre de tantos ríos,darásle en los ojos míosal mar, cuando a ellos le dieres;mientras más corriendo fueresmás del mar te apartarás,detente, etc.»

    Agradecido el enfermo al favor, se entró en una silla, y aquella misma noche asistió a la academia y se holgó no poco de ver el ensayo de la comedia y bailes, que ya estaban muy cerca de su perfección, y convenía así, porque desde aquel día al segundo de Pascua de Navidad, que era en el que se había de hacer, faltaban solos quince. Acabóse temprano esta ocupación, y cuando trataban todos de despedirse, el caballero aragonés los detuvo, diciendo que aquella noche había de quedar escrito en el número de los antiguos, pagándoles la patente de la cena en que le tenían condenado; y así, pidió con muchos ruegos al astuto Pedro, que mientras acababa de prevenirse, entretuviese a aquellos señores con la narración de una de sus más felices aventuras. El que había renovado los espíritus sólo con la esperanza de tan opulenta cena, tan alegre como si ya hubiera bebido, empezó con gallardía y despejo, y dijo así:
    -Maestro de la falsa destreza era un mulato de mi lugar, que habiendo sido esclavo de un veinticuatro que en él murió, le dejó libre en las acciones, ya que él lo fue no poco en las costumbres. Tenía presunciones de valiente, y yo sé que podía servirse echo cuartos en la mesa de cualquier cuartanario regalado, que no fuera la peor gallina que hubiera sazonado su puchero. El rostro tenía bien acuchillado, no de heridas que recibió en pendencia corriente con su espada tendida, sino que se las dieron a su pesar algunos que fueron más liberales con él de lo que quisiera. Su lengua no era muy sana, y de eso le procedió el traer su rostro con tantas señales de la Santa Cruz, con que andaba siempre abroquelado contra el demonio, que era lo propio que contra sí mismo. Nada le hizo más desgraciado que el haber hecho conceto de sí que era gracioso. Verdad es que en la ignorante y vana destreza que él profesaba, se desenvolvía con agilidad, y ejecutaba con pujanza aquello que alcanzaba con su conocimiento, de modo que con la negra era Lucifer en campaña.
    »Estaba yo mal con él, porque siendo mozuelo que entonces iba al estudio de la latinidad con una sotana corta y ferreruelo, porque yo me crié sin padres y sirviendo, me llamaba el Licenciado Sotanilla y solía decirme que le diese el paño que había cortado de aquella sotana, para echar soletas a sus medias; para mí en aquella edad injuria que la ponderaba como si fuera un sacrilegio. Fui creciendo un poco, y él no obstante el verme ensanchar de espalda y descollar de garganta, porfiaba en su gracejo. En el mismo tiempo que ya yo las noches salía un poco a volatería de mozuelas de sayuela y corpiño, cobré también odio a un mal ministro de justicia, tan airoso de boca cuanto desairado de talle, llamado Beltrán, corchete del alguacil mayor y el mayor bebedor de los corchetes, cuyo estómago esponjoso embebiera en sí la cuba de Sahún. Éste, a título de que los estudiantes no podían traer armas, me quitó una noche la espada y broquel que llevaba, con algunas palabras ignominiosas que me dijo de camino, como si estas le hubieran de valer también dineros. A la mañana, cobré las armas que le rescaté por ocho reales. Preciábase de muy diestro y decía que había de venir a la Corte y sacar su carta de examen del maestro mayor, y poner su escuela en competencia de la de Baltasar. Tal era el nombre de nuestro esgrimidor mulato, que con gran desprecio se burlaba de él, porque decía locura semejante, y pusiera muchas veces las manos en su persona, si no le respetara por sombra de alguacil mayor y temiera que llamaran achaques de resistencia lo que fuera castigar a un bellaco, y que a este título le hicieran saber cuantos vientos pasean por la mar, vista que bastara sólo a matalle, porque si una gota de agua le ponía mortal, ver aquel océano inmenso donde se congregan todas, ¿qué hiciera? Aun cuando con él se quisiera mostrar piadoso, acción que no se podía esperar de tan grande y tan descubierto enemigo.
    »Ofreciósele a Beltrán una jornada a la ciudad de Málaga, y él dio a entender que era a la villa de Madrid, de donde volvería calificado para gobernar un montante en plaza pública con autoridad absoluta. Detúvose algunos días en el negocio, con que los de su parcialidad esforzaban más la voz, diciendo que venía ya con borla de tan insigne magisterio. Restituyóse al fin a nuestros ojos, pérdida de que estaban bien consolados, y aunque no mostraba su despacho, porque no le traía, confirmaba con las palabras en presencia lo que sus amigos habían estendido en ausencia. Yo, que estaba puesto con silencio en espera como buen cazador, y atento a sus acciones, aunque bárbaras, de ellas mismas, por serlo, saqué el modo de mi venganza tal como el que agora diré sin mentiros ni alabarme con vanidad. Fue, pues, que puse una noche unos carteles por la ciudad que amanecieron en las cantones de letras gruesas y coloradas, al modo de estos con que los autores de comedias convidan al pueblo para que los oigan; y decían: "Beltrán, nuevo maestro de esgrima, examinado con aprobación del maestro mayor de la Corte, enseña a jugar todo género de armas dobles y sencillas a los caballeros en sus casas, y a los pobres de balde".
    »Llenóse el lugar de este nuevo caso, y apenas lo entendió Baltasar, cuando rabiando, que con menos ocasión pudiera, pues era perro, hizo junta de todos sus discípulos, que eran los mayores matantes del Andalucía, y determinaron esperar la noche, que apenas vino cuando cargados de rodelas, broqueles, espadas largas, y de todas las demás armas no permitidas, fueron a las partes donde estaban los rótulos y los llenaron de lodo, y luego escribieron en las propias paredes:"Víctor, Baltasar; Beltrán, cola, corchetazo malazo, corchetón malón, muera el corchete si en eso se mete". Y más abajo, por último fin de sus injurias, plantaron estas coplas:


    Maestro de fuelles vieneel corchete a este lugarsólo a enseñar a soplar.El maestro que ha venido,en la fragua de un herrerosu oficio hará verdadero.

    »Las nuevas llegaron a Beltrán, y aunque es verdad que él no había puesto los cedulones, supuesto que el vulgo pensaba que sí, conoció como era cierto que la satisfación de habellos embarrado corría por su cuenta, y mucho más la de los coplones inmundos. Acudió luego a querellarse al alcalde mayor, que trató el caso con muchas veras y quiso prender con severidad rigurosa a delincuentes tan graves, pero como el dicho Baltasar tuviese por dicípulo al hijo del corregidor, no sólo él y los demás cómplices [no] fueron presos, sino que haciéndose del caso risa, burlaban del Beltranejo, refiriendo muchas veces las coplas, habiéndose convertido en entretenimiento de todos el negocio de que él quisiera haber sacado particular castigo; hallóse afrentado, y como era cobarde (aunque el otro no le quedaba a deber nada), desesperado de poder satisfacerse, para consuelo suyo se recogió una noche a la taberna de un Alonso Miguel, que era su compadre, donde halló algunos cofadres del trago, y entre ellos uno que, teniendo la copa en la mano, antes de llevalla a la boca, alargó el gaznate, y alentándose con el perfume de la olorosa vasija, dijo: "Créame voacé por esta santa criatura de Dios que tengo en mis manos, que la crió para provecho de los hombres, que es muy honrado y no sabe voacé cuan honrado es como yo, que sé que es el mismo honrado. Acuérdase voacé, que si hará, que no le puede haber olvidado, cuando con dos huesos de aceitunas dejamos aquí en casa del señor compadre un cuero en seco, por cierto en buena hora sea contado, que este mismo día cumple años, que yo tengo, aunque flaca cabeza, buena memoria, y sé que es así. Pues mire, no hemos ser menos hombres hogaño que antaño, a lo menos en mí no es menor la sed ni la barriga, y me alegro mucho, porque venir de más a menos no es de gente honrada, y porque lo crea, mi rey, dé gracias a Dios y verá como aquí a pie quedo hago lo que entonces".
    »Calló con esto, y riéndose con la copa, o por mejor decir, con lo que estaba dentro, vacióla en el estómago. Brindó luego a la salud de diferentes personas, y teniendo más ganas de beber que gente a cuya salud brindar, hizo un brindis a la salud de los corchetes. Replicáronle los circunstantes con grande admiración, diciendo: "¿Cómo a la salud de los corchetes?".
    »Y respondió, colándose el vino muy apriesa: "Sí, que aunque corchetes, son prójimos".
    »Mas por Dios que estamos nosotros cerca de hacer lo mismo, porque veo las mesas y la cena en ellas, quédese aquí el cuento, que yo doy mi palabra de templarme tanto en los brindis, que pueda proseguir después con su narración, que os tenía suspensos y entretenidos».
    Hallólos a todos de su parecer, y cenando con mucho regalo y abundancia, el torrente y la malvasía, musas entonces de aquel Parnaso, inflamaron los ánimos de los presentes para decir cosas que ni supieron cómo se las hallaron ni acertaron a repetillas. Diósele luego al caballero aragonés la borla de antiguo académico, y para celebración de tan insigne festividad, Inés puso las manos en el instrumento, los ojos en los circunstantes, y ellos en ella todas sus almas, que tan atentas como rendidas, le escucharon, y ella dijo:


    -Dos fugitivas fuentesse abrazan en un pradoa los ojos del cieloque invidia sus abrazos.Amante de Belisa,aquí suspira Albanio,más noble que los reyesdespués que fue su esclavo.Serrana a quien el cielodio generoso cargoque un tiempo tuvo el Sol,de alumbrar abrasando.Como el amante sientela fuerza de sus rayos,así a las aguas dicepor ellas suspirando:«Cristalinas fuentes,bañad mis labios,que me abraso de amores,¡ay, que me abraso!Templa, Belisa, el fuegode tus ojos, que es tanto,que le temiera Troyamás que al que fue su estrago.De tus manos la nieveabrasa los peñascos,porque es leña de amorla nieve de tus manos.Siempre que en ellas veotan insigne milagro,con respeto las miro,con razón las alabo».Así se queja, y luegoal cristal regaladode las corrientes libresles pide su descanso:«Cristalinas fuentes,bañad mis labios,que me abraso de amores,¡ay, que me abraso!¡Ay, claras fuentecillas!,que alegres caminandovais a dar la obedienciaal imperioso Tajo,¿cómo vuestras corrientesson beneficio avaropara el dolor que siento,para el fuego que paso?Ved que lejos habitala salud que no alcanzo,si es vuestro alivio cortoy mi tormento largo.El alma que es divinamejor sufre su daño,mas, ¡ay!, que el cuerpo dicecobarde suspirando.Cristalinas fuentesbañad mis labios,que me abraso de amores,¡ay, que me abraso!»

    La plebe que escuchaba se dividió en diferentes opiniones: unos pidieron que Pedro prosiguiese con su cuento, y otros que Inés cantase otra letra, que como fuese la mayor parte de los votos de este parecer, obedeció y dijo:


    -Burlóse la niñadel Amor y huyóle,corre Amor tras ella,mas, ¡ay, si la coge!La niña que hierelibres corazones,rosa de los prados,alba de los montes;que porque a su bocaabril reconocede una envidia honradase encienden las flores.Libre como bellaun día burlósedel niño giganteque mata los hombres.Y aunque al viento leveda plantas veloces,corre Amor tras ellamas, ¡ay, si la coge!Amor y la niñaun tiempo conformesamistad juraroncon abrazos nobles,y ella que ha nacidopara armar traiciones,cuando más segurolas paces le rompe.Que la que en bellezapor Sol se conoce,cercada de engañostambién es la noche.Y así recelosaa huir se dispone,corre Amor tras ella,mas, ¡ay, si la coge!Dios libre a la niña,mire cómo corre,que si Amor la alcanzamorirá en prisiones.Harála que pruebecelosos temores,que ausente suspire,que olvidada llore,Y por más castigode sus sinrazones,que adore desdenes,si negó favores.Sus alas sutilesel miedo la pone,corre Amor tras ellamas, ¡ay, si la coge!

    Con tanta propiedad cantó estos versos la bellísima Inés, que a todos les pareció que habían visto huir a la niña y al Amor correr tras ella. Bien quisiera Pedro ocupar con su prosa el campo que dejó vacío, que algunas veces le tentaba el espíritu de la elocuencia, mas el caballero aragonés, olvidado de sus melancolías, le impidió el intento cantando, como si hablara consigo propio, y dijo:




    -Que no hay tal andarcomo andase a buscar solaz.

   Huigo amores charlatanesde vírgines importunaspor no verme por tribunasen lenguas de sacristanes.Los que son de Amor jayanesbatallen con una suegra,que mi apetito se alegra,tan libre y resuelto es,de una boda cada mescuando más suele durar,que no hay tal andar, etc.

    Sirva al señor día y nocheel que a caballero pasa,porque de amores se abrasa.Del estribo de su coche,ya madrugue, ya trasnochepor llevalle su invencióndulces de la adulación,que en el rincón que nacíno halló más Señor que a mí,que a mí me pueda mandar,que no hay, etc.

    Sediento de perlas bellasbusque al indio navegantesin temer que el mar levantemotín contra las estrellas.Ya se llore encima dellas,ya en la arena sepultado,que de mi hacienda ayudadopongo, aunque es algo liviana,cinco ollas cada semana,y sopas no han de faltar,que no hay tal andarcomo andarse a buscar solaz.

   Siga pues la ardiente llamade la guerra el que quisiere,y en premio de lo que hicieretire gajes de la fama.Dele el suelo dura camaal tiempo que arroja el cielosobre él frazadas de yelo.Bueno es sin fama un rincón,que a fe que por mi ocasiónronca no se ha de tornar,que no hay tal andar, etc.

    Sea el avaro, penando,del oro y plata que encierra,rufo, pues de tierra en tierralos lleva siempre ganando.Coma siempre fabricandohurtos de plumas sutilescon sus pensamientos viles,pese en su casa el dinero,que al dinero no le quierosi no viene sin pesar,que no hay tal andar, etc.

   Válgase el otro letradomás que de testos, de gritos,y sin ser santo, infinitosle tomen por su abogado.Sordo esté, y arrinconado,hasta que al fin por servirel rey le permita oír,que yo, gracias al Señor,soy por dos lados oidorde lo que quiero escuchar,que no hay tal andar, etc.

    Pedro, que miró suspendido con esto al yocoso aunque noble cantor, viéndole que aún se había quedado con la guitarra en la mano y que mudaba de pasacalle, señales de que temió que trataba de cantar otra cosa, estuvo algo impaciente, y conociendo lo mismo en el auditorio, y que mostraba gusto de oírle desatar la competencia de aquellos dos bacanales contendores, tan osado como favorecido, le quitó al caballero aragonés el instrumento, y disparando prosa, fueron estas sus más templadas razones:
    -A imitación de aquel brindador maestro, los demás que le aplaudían, se mostraban infinitamente racionales, porque era fuerza que tuviesen mucha razón, pues tantas veces la hacían. Quedó el cuero desangrado, y tan vacío, que le ocupó el aire, que de haber sido aposento del fuego, vino a serlo del viento. Tuvieron soplo de que estaba otro en la cueva, y mandándole parecer ante sí, por primero, segundo y tercero término, viendo que no lo hacía,


    Siete veces echan suertessobre quien irá a buscarle,todas siete le cupieronal tabernero compadre

    »Viéndose convencido, bajó, aunque no de muy buena gana, porque aquellos señores bebían de contado, y pagaban sobre tarja. Echóse al hombro el difunto, y apenas llegó con él a donde estaban los seis conformes, que tantos eran, y para esto tan unidos, como si fueran nacidos de un vientre, cuando el Beltranejo dijo: "En mi vida he visto cuerpo muerto que huela tan bien como éste". Y desangrándole luego sobre un cántaro grande que allí estaba, bebieron todos a boca de cántaro, hasta hacer el mismo estrago en él que en el otro. Ya que tenían ardiendo las sienes, brillando los ojos, y vaporeando los celebros, las lenguas gruesas, los brazos tendidos, y las piernas en forma de X, entraron en consulta, y salió determinado que fuesen todos juntos a borrar las ignominiosas coplas, y que en su lugar se escribiesen otras, y para esto se cargaron de espadas y broqueles, y llevando una linterna, que les mostrase las esquinas, por no topar con ellas, y los arroyos, por pasallos sin poner los pies en el agua, que la tenían en tan poco, que aun se despreciaban de pisalla, fueron dando vueltas de una en otra calle, y habiendo andado tres o cuatro veces el lugar de puerta en puerta y de barrio en barrio, les amaneció el Aurora, bien disculpada entonces de la risa con que siempre viene, porque las figuras que vio en ellos descompusieran al más mesurado.
    »Halláronse entonces todos juntos a la puerta de una casa principal que tenía dos figuras de piedra, y diciendo ellos, "¡Son por Cristo!", cerraron con furia tantas veces que hicieron en sus mármoles harina las espadas; y pensando que los dejaban muertos, salieron al campo diciendo: "¡Iglesia, Iglesia!", y asiéndose a las aldabas de la puerta de una ermita, cayeron en tierra del cansancio y del sueño rendidos.
    »Habían tenido los de la parcialidad del maestro esgrimidor noticia de la intención que llevaban los de la cuadrilla contraria, y pareciéndoles que perderían mucho crédito con el lugar, si les borraban sus coplones, y en la misma parte les escribiesen otros que hablasen de sus afrentas, determinaron (como lo pusieron en ejecución) guardar las esquinas de la calle, y defender valerosamente la parte que les tocaba en ella. Previniéronse del mismo licor que sus contendores, porque en esta opinión todos eran unos, y plantándose en el puesto, se pasearon desde la nueve de la noche hasta la una. El mulatazo, desvanecido y soberbio, como quien ignoraba la causa que detenía al corchetón, arrojaba palabras al viento y decía: "Siempre me aseguré yo de que aquella gallina se había de quedar en el gallinero. ¡Vive Dios, que quisiera tener un escribano aquí que me diera por testimonio lo que nos ha pasado!".
    »Apenas lo dijo, cuando vio cerca de sí no uno, sino un par dellos, que entre otros ministros de justicia venían acompañando al alcalde mayor, que reconociéndolos, les quitó las armas y los enviara presos, si no fuera hombre respetivo y atendiera a no dar disgusto al hijo de su corregidor. Quedaron con esto muy desairados, y viendo que amanecía, hicieron pesquisa de sus contrarios, y no hallando noticia de ellos, ni aun en sus propias casas, de donde se decía haber salido la noche antes, recelaron que les podría haber sucedido alguna desgracia, y que mientras no se hallasen los actores, a ellos, como a enemigos descubiertos, por ser los del bando contrario, les habían de echar la culpa y castigallos rigurosamente. Por esto se escondieron en lo más alto de la torre de una iglesia, cuyo sacristán era muy amigo de todos, que a medio día los banqueteó, y anduvo más liberal de lo que podía esperarse, de un hombre que comía de aleluyas y kiries.
    »A estas mismas horas, despertaron de su bacanal sueño los de la ermita, y mirando sus espadas hechas pedazos, decían: "Por Dios que venían gentilmente armados, pero esta vez no les valió la prevención". Así estuvieron platicando, sin desengañarse del todo, porque aunque ya estaban libres del vino, no de las fantasías que con él recibieron, que esas se les quedaron igualmente impresas, pero con todo eso determinaron, como lo hicieron, entrarse en el lugar, por ser la hora en que comían todos y estar solas aun las calles más frecuentadas. Hiciéronlo así y trasladaron sus cuerpos embalsamados de la desierta ermita a la casa de Alonso Miguel, su compadre, y le pidieron muy encarecidamente que los escondiese en la cueva, pareciéndoles que allí estarían con más seguridad. El Alonso, que era socarrón, tuvo la petición por muy sospechosa, atento a tener en aquella parte el vino, y así los aseguró primero de que venían engañados, porque él no había oído nada cerca de semejantes muertes, y que era forzoso que si fuera así, estuviera público en la ciudad, y juntamente les ofreció ir a la mesma parte donde ellos decían que dieron la batalla, y ver la sangre y demás señales de mortandad, que en ella se mostraban, y traerles fiel y cumplida relación.
    »Agradóles a todos su consejo, y escondiéndolos en un aposento bajo, donde los dejó cerrados, llegó al sitio que en su opinión engañada fue tan infausto, y viéndole enjuto y sin los lagos rojos y hervientes que ellos significaban, dio la vuelta, y al pasar por la calle donde estaban los hombres de piedra, en quien ellos rompieron sus espadas, vio al señor de la casa, que era muy conocido suyo, que alumbrándole un criado con una hacha, se lamentaba de semejante maldad, y juraba que si podía averiguar quién hubiesen sido los malhechores, los había de hacer echar en galeras. Hizo recoger los pedazos de las espadas que se les quedaron, y mandó que se le diesen a Alonso Miguel, que siendo hombre de buen discurso y reconociendo el estado de las cabezas de sus huéspedes, y que habían traído las espadas rompidas, dio en lo que aquello pudo ser; que lo acabó de confirmar, cuando volviendo a su casa, halló que unos pedazos venían bien con otros. El sacristán al mismo tiempo salió por parte de los de la otra cuadrilla a entender el estado de las cosas, y como en el lugar hallase muy poca luz, se fue a visitar al compadre y de él entendió que allí estaban los de la facción corchetense, y dándole aviso como él tenía los de la amulatada compañía, determinaron juntallos y hacellos amigos. El compadre Miguel instó mucho en ello, porque en la celebración de sus paces pensaba despachar cuatro cueros de vino. Juntáronlos al fin, y después de haberse abrazado, se les apareció una olla de mondongo bien salpimentado, con que los achaques de la sed se les fueron aumentando. Los cuatro pellejos del compadre Alonso Miguel parecieron pequeño socorro, y tuvo necesidad de valerse del empréstito de otros dos, que le hizo un amigo y vecino. Tal es la historia más para vista que referida».
    Así dijo Pedro, cuando Inés cantando, robó con mayor facilidad los ánimos de los presentes:


    -Escucha, Laura hermosa,las ansias de mi pecho,más porque tú las causasque porque yo las siento.La noche que salistea los campos amenos,cobardes las estrellasde ver tu luz huyeron.Escondióse la lunaentre nublados negrospor no cegar sus lucesen rayos más perfectos.El viento airado entoncesfue grato y lisonjero,que haciendo a todos locos,a él le hiciste cuerdo.Desde el río subíasutil cuanto risueñopara ser de tus labiosdichoso pasajero.Yo, feliz en mirarte,fiel amante y no ciegote rendí sacrificiossin engendrar deseos.Constante y animosote adoro y te venero,aunque me den más voceslos naufragios ajenos.Que a mí, que por tu causaningún peligro temo,provocan, no escarmientaninfelices sucesos.Porque si otros amantesmorir de amor supieron,siendo en mí el Amor más,no será el valor menos.Animaráme tanto,el ver que eres mi dueño,que esto que en mí confíode ti propia lo espero.Vivir quiero a tu sombra,mas, ¡ay, que vano intento,si en los rayos del Solhallar sombra pretendo!Ayúdeme mi estrella,oh tú Sol, que es lo menos,porque en ti se halla todo,que todo está en el cielo.

    En estos últimos acentos les amaneció la Aurora, pareciendo entonces Inés ave que la recebía con su canto, y haciendo del día noche los que de la noche hicieron día, se retiraron todos a sus posadas, y en ellas a las camas, donde el sueño que se despidió de unos, empezó en otros siendo el de estos segundos mucho mayor, pues oponiéndose al común vivir de los hombres, violentaban los decretos saludables de la naturaleza.
Presenta Pedro al juicio de los académicos una burla, castigo de la vanidad de un cortesano y provecho de su bolsa
    Todas las noches siguientes a la pasada, los ensayos de la comedia y el juego dieron al entretenimiento materia, prosiguiéndose cada día con mayor fuerza, porque viéndose ya diestros y hábiles, la misma satisfación que tenían de que lo habían de hacer bien les encendió el ánimo. La víspera de la fiesta comieron juntos por gastar la tarde y algo de la noche en aquel último ensayo, que se hizo con todos los aparatos, galas y vestidos que la propiedad de la fábula pedía. La fama acreditó tanto esta fullería de las musas en el pueblo, que cudiciaron vella los más ilustres y los más poderosos, valiéndose de los ruegos y aún alguno del imperioso ceño, amenazando con la dignidad que tenía en la república, más para administrar justicia que para hacer fuerza. Llególes el viento de este aviso tan a tiempo que en venganza de su descortesía, se fingió la bellísima Inés enferma, y con esta causa se dio razón justificada para que la fiesta se suspendiese. Decía ser achaque, y no mal el suyo, por no obligarse a la penalidad de la cama y comprar con su particular daño la quietud común de sus académicos.
    La[s] visitas de las amigas fueron muchas, y las de los amigos no menos largas, aunque más útiles, porque con los regalos pagaban el calentar la silla, o lo que les calentaba, porque siempre salían con más fuego que dejaban, que aunque las dádivas en todos tiempos han sido pólvora de ánimos helados y unción que hace volar a las mozas, que siempre de semejante sangre fueron brujas, la castellana se rendía menos a quien ponía mayores esfuerzos en el combate. Recibíalos a todos vestida y echada en una camilla que tenía hecha sobre la tarima de su estrado, y habiendo conseguido con el arte desmedrar los colores del rostro cuando quería, representó la mentira de su mal, como si fuera verdadera fatiga, mas de tal modo, que no quedando su belleza menos apacible, la comiseración se aumentaba en los circunstantes, que por divertilla, hallándose presentes dos músicos de los que a su lado habían de ser de la fiesta el mayor adorno, cantaron sin ser rogados, causa de que fuesen con más gusto oídos.


   Para celebrar mis ansiascomo en el alma las sientodebían rendir los ojosel llanto de mi deseo.Ya como curioso amantele encargo a mi pensamientoque para amarte, Belisa,descubra caminos nuevos.La fe que te sacrificono es hija mortal del tiempo,pues como eterna levantamurallas de amor eterno.No te olvidaré en la muerte,invencible a sus tormentos,porque ella no es poderosapara tan alto trofeo.Retrato soy de amor sólo en el fuego,porque amo con razón y no estoy ciego.Soberbios se veen los camposmás galanes que los cielos,después que tus ojos verdeshonrar su color quisieron.La primavera seguray eterna vivirá en ellos,porque allí no han de ofendellatiranías del invierno.Toda el alma les he dado,y no por eso estoy muerto,que el alma que me da vidaes el amor que les tengo.Nadie con mi amor se iguala,y hago en esto lo que debo,porque sé cierto que nadiese iguala con el sujeto.Retrato, etc.¿Qué nieve desvanecidasobre los montes soberbiosmal atrevida compitecon tus manos y tu cuello?Tus labios y tus mejillasson original del cielo,de quien traslada las rosasque adornan los campos bellos.Pues si tantas perfecionesen tu hermosura contemplo,fuera, señora, el no amarteculpa del entendimiento.Sólo en ti vivo ocupado,porque luego que en mi pechonació cuidado tan noble,todos los demás murieron.Retrato soy, etc.

    Mucho de aplauso se les dio en premio, y por merecer divididos lo mismo que juntos, cada uno quiso manifestar sólo los primores de su habilidad, y empezando el que cantaba la voz del contrabajo se halló con un oyente más, que fue su propio compañero que con mayor atención que todos le rindió los oídos, que con la perfección de las artes, aquel se suspende más, que más entiende dellas, cantó así:




    -Ojos, ¿porqué os defendéisde un amor tan poderoso?Advertid que es juez piadoso,y riguroso le haréis.

    Volved, ciegos, no perdáisocasión tan oportuna,que vuestra buena fortuna,huyendo, desobligáis.

    Si os llevó el atrevimientoa ver de Laura el valor,fuera esconderse a su amorculpa del entendimiento.

   Ojos, si es que a ver nacistesricos y bellos despojos,decid que no fuistes ojoshasta el punto que la vistes.

   Ociosos sin ejerciciosólo el nombre habéis gozadode ojos, porque hoy os han dadola ocupación del oficio.

    ¿Qué haría yo si se perdiesesuerte de tanto placer,y dejándola de ver,el bien que pierdo no viese?

    Si es que lo dispone asími estrella, siempre atrevida,antes que muera esta vidaviva ya la muerte en mí.

   Un tiempo que desterradoestuve en el Tajo ausente,no viendo su luz presentelloraba con mi cuidado.

    La arboleda me ofendía,y el agua me daba enojos,que en soledad de sus ojosno hay alegre compañía.

   Con razón, pues conocéisal dueño de vuestra vida,si no queréis que os despida,servid y no os descuidéis.

    Servid siempre, sin pedirotro precio a mi cuidado,que a un servir bien empleadobastante premio es servir.

   A su gusto acudiréisvolando, pues es razón,que bien podréis, corazón,pues dicen que alas tenéis.

    Sin dar campo a las alabanzas tan mal logradas cuanto bien debidas ocupó el instrumento, y los oyentes el otro músico, que dijo con voz menos suave, aunque con modo de cantar más airoso:




   -Con mil gracias viene abril,tras sí los ojos se lleva,ya risueño entre las fuentes,ya galán entre las yerbas.Enamorados le miranlos vientos que le pasean,porque en su olor se regalan,y con su vista se alegran.¡Qué claro que rompe el Sol!No hay nube que se le atreva,y como es alma del mundoya vuelve a vivir la tierra.Todo se ríe y Jacinto,mientras más quiere más pena,amante en quien la fe vive,y está la esperanza muerta.Su enemiga artificiosa,siempre armada de apariencias,persuade con los ojos,que arde cuando se yela.Naturaleza la hizotan sutil en sus cautelasque diciendo desengañosengaña con mayor fuerza.Sus agraviados amantes,número que no se cuenta,todos empiezan en gustos,todos acaban en quejas.Jacinto entre tantos firmeen amalla persevera,y a[u]nque crecen las injuriasno muestra su amor flaqueza.Después que en su cárcel vive,prados y espaciosas vegasdos veces se han desnudadode flores y verde yerba.Y viendo que a su esperanzajustos premios se le niegan,así da quejas al viento,aunque sabe que es perdellas:

    «Ya dos veces se han visto los campos verdes,y mi triste esperanza nunca florece.Ríndase mi confianza,basta el tiempo que he perdido,pues que más han merecidolos campos que mi esperanza,como hizo el tiempo mudanzavestidos se veen y alegres,y mi triste, etc.

    Ya como se huyó el rigorcon que el invierno ofendía,no hay fuente que no se ría,ni campo que esté sin flor.

   Los vientos llevan olor,la voz del ave suspende,y mi triste, etc.»

    Envió unas flores de su mano Inés a los dos cantores en igual número, porque no pareciese desigual el premio, disgustándolos a entrambos con lo que pretendió obligallos, porque favores comunes, cuando más bien suceden, si no pierden los amigos, no los hacen mayores. Pedro, que se hallaba caudaloso de chistes, y conocía devoción y afecto en el auditorio a sus narraciones yocosas, eligiendo un asiento eminente, para poder ser visto como oído de todos, pronunció estas palabras:
    -Lleváronme a Madrid, no las pretensiones de mis aumentos, como a los más hace, no los cuidados de mis pleitos, porque nunca los tuve. La curiosidad de ver sus grandezas me trasladó de mi patria a aquella, que es común a todas las naciones. Admiré los primeros días tanta variedad de milagros, y mucho más el ver que sólo yo y algunos, que eran también cortesanos modernos, pagábamos alabanzas a tales maravillas, porque los demás pasaban por ellas como si no fueran, en que conocí que nada había tan digno de admiración como que lo admirable no admirase. Pasé ocupado en tan altas suspensiones como si estuviera en éxtasis, hasta que apeando el entendimiento, quise gozar la variedad de los entremeses que en su teatro representan tantos graciosos y peregrinos humores, cuyas costumbres y singulares naturales acechaba atento y astuto, por no perder dellos aun lo más pequeño, que no hay libro docto que enseñe tanto a un hombre ingenioso como otro hombre aunque sea necio.
    »Cayóme en mi propia posada por compañero un don Lucas, mancebo fantástico, melindroso y femenino, la tez del rostro vertía resplandores, las g[u]edejas más peinadas y rizas que pobladas, por ser mal cumplido de pelo, le notificaban calva para los años mayores. Tan singular en el traje, que tenía sastre particular que entendiese su modo de vestir, muy presumido de buenas manos, hacía con ellas todas las ceremonias que las damas suelen envainando y desenvainando con arte. Quería ser pretendido y festejado, porque aunque su condición liviana con facilidad se abrasaba por cualquier moderada belleza, disimulaba estos ardores y deseaba ser rogado del mismo sujeto a quien adoraba, y era tal el gustoso desvanecimiento que desto se le seguía, que conocí dél, con el trato largo, que si hubiese una mujer socarrona y de buen despejo que por esta parte le acometiese, le podría dejar en carnes, y aun sin dejalle en tan mal estado, hacerse ella rica, supuesto que él lo era mucho, porque le oía yo decir infinitas veces: "Dicen las mujeres de esta Corte que soy miserable, y por Dios que no lo entienden, sino que mis liberalidades no se emplean sino en personas que saben hacer finezas, y si ellas las ignoran, o si las alcanzan, no las ejercitan, que es lo mismo; no es la culpa mía. ¡Ay, Sevilla, Sevilla! Y cuán diferente trato es el que en ti se profesa. ¿Qué pureza de Amor? ¿Qué verdad? ¿Qué estremo?".
    »Los demás huéspedes de la casa, y vecinos del barrio, se reían de su capricho, y yo aunque les ayudaba determiné que no sólo me sirviese de entretenimiento, sino de provecho, que cuando la utilidad y el deleite se conforman, es la última y la mayor de las felicidades. Para esto tenía necesidad de hallar quien fuese capaz de ejecutar mis órdenes, cuidado que me trujo muchos días inquieto. Pero como aquel mar espacioso de la Corte es tan abundante y vario que apenas la imaginación forma los deseos cuando halla instrumentos para cumplillos. Por medio de una amiga anciana, embajadora de Amor, amparo de pecadoras modernas, y consuelo de todas edades, conocí a una, si digo mujer es poco, y si digo demonio, ya se sabe que para embustes es mucho menos que mujer, su nombre doña Bárbara; era la tal señora persona que en los años no pasaba del segundo diez, los cabellos y los ojos vestían un mismo disfraz, y tal, que habiendo nacido en medio de España, parecían de Etiopía, y no por esto se hacía despreciable, porque los unos y los otros brillaban lucidos por ser la tez del rostro pedazos de nieve y nácar. Tenía la boca con algún desenfado, y esta que en otra fuera fealdad, era su mayor hermosura, porque descubría en ella dos escuadras de dientes que sólo con mostrallos merecía ganar de comer para ellos, aunque su limpieza era tanta, que se pudiera pensar dellos que nunca se habían ocupado en semejante ejercicio. Las manos sin puños, sin guantes, a todos tiempos y a todas horas, siempre fueron blancas, sin que se recatasen de los yelos ni de los soles, porque ni los unos ni los otros tenían juridición sobre ellas. Sus movimientos eran todos tan airosos, como si fuera pequeña, y su disposición tan gentil como si fuera desairada. Cantaba tan bien, que se le podía perdonar el ser necia, y razonaba con tanta sutileza, que no parecía que con eminencia cantaba.
    »Toda fue arte, toda industria, fácil de pasar en un instante de un estremo a otro. Fingía todas las pasiones humanas sin conocellas. Mirábase en ella su venerable y anciana madre como en un espejo, y decía que era el traslado de todas sus costumbres. En la Corte para con los poco práticos pasaba plaza de virgen, y la verdad es que fue doncella titular, y que pescaba inocentes; y tantos, que apenas había parte donde no hubiese dejado memoria de sus estragos. Conocióme, y conocíla, y después de habernos dado por amigos y juramentado, hicimos liga contra don Lucas, y tomamos asiento en el modo de su persecución y castigo. Señalóse el domingo prójimo para el día de la primera escaramuza, y el sitio fue la iglesia de San Felipe de Madrid, que por ser acomodada a todos con igual distancia de nuestras casas, la elegimos. Vestímonos, pues, aquella mañana don Lucas y yo nuevas galas, y sin madrugar más que otras fiestas, entramos a las once dadas en el templo, y apenas estuvimos en él un cuarto de hora, cuando rompiendo por medio de nosotros acompañada de dos escuderos, un paje y otras dos criadas con verdugado y abanillo, basquiña y ropa de raso de oro, novedad en el tocado y no poca munición de olores, entró aquella Bárbara en nombre, ángel en belleza, y demonio en sus resoluciones, pasó por en medio de nosotros, y dejándose caer, aunque yo la di la mano, rehusó la suya, y arrimándose a mi buen don Lucas, le miró tan despacio, que todos llegaron a darle el parabién de aquel singular favor, afirmando que aquello no podía haber sido acaso, y algunos tan invidiosos que maldecían tan mala elección, y decían que había sido de mujer hermosa, que siempre escogen lo peor.
    »Yo que vi el camino abierto, aticé por mi parte el fuego, y más porque ella proseguía en ayudarme, clavando desde el puesto donde estaba muchas veces los ojos en su persona. A todo esto se mesuraba el muy falso y me respondía: "Estos son principios, no me obligo yo de tan pequeñas demostraciones".
    »Estuvimos allí hasta las doce, y teniendo mi don Lucas un negocio a que decía le era fuerza acudir temprano, sin esperar a los cumplimientos que se deben a las damas, salió de la iglesia con pasos largos, a quién seguí para enlazar más los ñudos de la historia. Íbamos bajando juntos las gradas de la iglesia, y haciendo yo como que reparaba en cosa importante, me detuve y le di ocasión a que me preguntase por qué no andaba, y yo le respondí: "Paréceme que aquel mozuelo nos sigue".
    »Y él replicó: "¿Qué importa?"
    »Proseguimos con esto nuestro camino por la plaza a la calle de Toledo, donde a lo que después supe, porque participé del beneficio, era convidado de otro majaderón de su tierra. Al llegar, pues, a la torre de Santacruz, volví los ojos atrás y él hizo también lo mismo, y hallamos el mozuelo sobre nosotros, que quitándose el sombrero y retirándose disimulado, quería darnos a entender que aquello hubiese sido acaso. Fingí yo alterarme, cuando el vano dijo: "Sosegaos, que éste pienso que es el paje que entró siguiendo a aquella dama que estaba en san Felipe".
    »Yo, representando la turbación y cólera que no tenía, me opuse así: "Y aun eso me daba más cuidado, porque podría ser que fuese de algún galán suyo, que celoso de ver los favores que os ha hecho le envía a que nos espíe los pasos, procurando saber nuestra posada para después a la noche en cuadrilla hacernos una mala burla".
    »No le descontentó esta razón, pero ya el mozo no parecía. Caminamos con esto algo más sueltos de pies, y al llegar a la boca de la calle de Toledo, vi otra vez a mi lado a aquel de quien yo mostraba ofenderme, viniendo allí por orden mía, y echándole la mano al cuello, furioso y airado, le metí a empellones en el zaguán de una casa y le pregunté: "¿Por qué nos sigue, mancebo?".
    »Él, que no era la primera vez que se ejercitaba en embustes, respondió con muy seguro semblante: "Vuesa merced se engaña".
    »"Acabe", volví yo a decirle más airado, "confiese la verdad y no replique".
    »Procuró él satisfacerme así: "no hay verdad más cierta que la que tengo dicha".
    »Desnudé entonces la daga, y poniéndosela a los pechos, le amenacé con tanto rigor, que muy apriesa dijo: "Cosa fuerte es que me ponga vuesa merced en el último aprieto, para que yo falte a la obligación del secreto que prometí guardar a mi señora doña Bárbara, que ha querido ser curiosa y saber la casa donde posa este caballero que viene con vuesa merced".
    »Aquí mi don Lucas orgulloso me cogió de la mano y formó estas palabras: "Venid amigo, veis como era el propio que yo decía dejadle".
    »Y luego vuelto a él, le habló de este modo: "Mi casa es en la calle Mayor, en una que tiene agora una almoneda, y de tres balcones en el medio una alfombra Turca y dos retratos míos, uno a caballo y armado y otro en hábito cortesano, allí estoy para servir a esa señora y a vos en lo que se ofreciere".
    »Con esto le dimos libertad, y caminando con mayor priesa, llegamos a la parte donde nos esperaba el convite, que tuvo más llaneza de lo que yo pensé, y tanta que creo que hubiéramos comido en nuestra posada con más regalo; el tiempo era en la mayor furia de los caniculares, y los aposentos de la posada tan calurosos, que di yo gran batería porque una conversación que se armaba de juego se pasase a la nuestra, y pude tanto, que embarcándolos a todos en un coche lo conseguí.
    »Jugóse desde las cuatro hasta las seis, y para templar el fuego que aquel tiempo trae consigo, se bebió helado. Con la ocasión de un disgusto que hubo sobre el juzgar una mano, yo, que estaba cuidadoso de proseguir la fábrica que se fundaba sobre principios tan ilustres, les obligué, dando por causa el gozar del fresco y de la mucha gente que pasaba a trasladarse a los balcones. No estuvimos mucho tiempo en ellos, cuando la ingeniosa Bárbara pasó sentada en el estribo de un coche, y a su lado el paje con quien yo fingí la refriega; que dando a entender que la mostraba nuestra casa, la hizo alzar el rostro y mirarnos con tanta atención, que fue fuerza hacella cortesía. Examináronla todos cuidadosos, y vieron que sacando gran parte del cuerpo del estribo, tuvo siempre puestos los ojos en nuestros balcones, hasta que los perdió de vista, y de este modo dio tantas vueltas a la calle Mayor, cuantas alcanzó luz de día aquella tarde. Causó nota y escándalo en los que nos acompañaban, y todos dijeron que aquella mujer estaba loca y perdida de amor de mi rizo y peinado majadero. Él, que no tenía otro camino por donde le tentase su flaca naturaleza, sino éste, y que estimaba a las damas no tanto para gozallas (porque inútil en esta parte se hallaba sin la disposición necesaria para ejecutar estos deseos), como para hacer ostentación dellas y del rendimiento con que le adoraban y pretendían, vio aquella tarde llenas todas sus fantasías, y reducidas a prática las vanas ideas de su imaginación, pero disimulando, respondió con algún desprecio a los que mostraban admirarse de semejante caso en este modo: que debían ser poco afortunados con las mujeres hombres de que tan pequeñas señales recebían espanto y maravilla; que por su causa se habían desafiado en Sevilla dos damas de las más ilustres, de las más bellas; y que por hacerlas iguales y escusar cuestiones, se retiró a un convento de cartujos, y desde allí se vino a la Corte; que la tal doña Bárbara no era tan bella como ellos la celebraban, pero que no le hacían falta estas prendas, porque él más se obligaba de las finezas en el ánimo, que de las perfecciones en el rostro; que les rogaba mucho no hablasen con nadie de su tierra lo que allí había pasado, porque no quería que se entendiese que él hacía rostro a mujeres de la Corte, cuando todos presumían que estaba retirado de semejantes liviandades; que pensaba enviar un recaudo a la tal señora paseante, ordenándola que so pena de su desgracia no hiciese demostraciones públicas, sino que le diese a entender su pena con más recato por papeles, así en verso como en prosa; que también pensaba hacer la misma advertencia al paje que le había seguido aquella mañana, porque no anduviese su reputación en bocas de mozuelos libres, y de ellas pasase a las de las personas superiores, con quien estaba tan valido y acreditado.
    »Estas y otras razones del mismo metal dijo, hasta que estando solos habló conmigo con más llaneza, y después de haberme obligado con poderosos juramentos al secreto, me confesó que estaba tierno y agradecido».
    Hasta aquí llegaba el cordobés sutil, cuando haciéndoseles tarde a los dos músicos, por ser gente que servía, obligación a que en primer lugar debían acudir, pidieron licencia para irse, que no se les concedió hasta que cantasen, queriendo que fuese precio de su libertad su voz, y el mayor, por ser hermanos, gozando hasta en esto del mayorazgo de la naturaleza, ya que se le negó la fortuna, primero dijo así:


    -En estos campos hermososde Navarra, que ya estánen opinión que son ellosparaíso terrenal,donde le alienta al rendidocontra el humano pesarla elocuencia de las fuentes,que parla en su soledad,donde con dichoso imperioreina segura la paz,y está la invidia en el ociode un silencio celestial,nació una serrana ilustre,que iguala, si ya no es más,a los montes su aspereza,y a los prados su beldad.Tan rosado está su rostro,que en todo tiempo y lugarresplandece en sus mejillasla mañana de San Juan.Harpía de corazones,porque es su riguridadcontra los pechos más altosremontado gavilán.Belisa se llamó un tiempo,mas creció en belleza yatanto, que menos que ángelno se le puede llamar.Trasladóse a Manzanares,que con su retrato vaa llevar admiraciónmás que no tributo al mar.Allí la vieron mis ojos,y en fe de la soledadel tesoro de su bocaquise atrevido saquear.Armáronse mis deseosde tanta temeridad,que de vellos la razónturbada no pudo hablar.Di dos pasos hacia ella,y ella volviólos atrás,encendiéndose en sus labiosla cólera del volcán.Perseveré en la porfía,cuando miré dispararsu vista más pedreñalesque un salteador catalán.Cerró la mano de nieve,y empezóme a amenazar,que esto fue darme en los ojospuñaladas de cristal.Oh cuánto entonces quisieratener de juez potestad,por desarmalla y llevarmedentro del alma el puñal.Encendíme en mayor fuego,vime de nuevo abrasar,porque es la espuela de Amorla honesta dificultad.Moríame por llegarme,su ropa quise tocar,jamás con tanta codiciahe visto a mi voluntad.Mas ella, temiendo el daño,tan veloz volando vahuyendo de mí, que el vientotuvo culpa en mi pesar.Seguilla quise, y turbados,viendo la dificultad,los pies a mi pensamientoeste cuidado le dan.Y él ha jurado y bien puede(alas tiene en quien fiar),que aunque se le suba al cielo,ha de seguilla hasta allá.Mas la fortuna, que tuvola mano en hacerme malnunca escasa, con más olasdio fuerza a la tempestad.Desterróme de sus ojos,donde con ansia inmortallloro, por volver a vella,si antes no vengo a cegar.

    Pasó la guitarra del mayor al menor hermano, y él con este romance entretuvo a los ingeniosos académicos, que con su atención y silencio le pusieron ánimo, y mucho mayor el ver que la bellísima Inés le rogó que no fuese breve, y él por obedecella dijo así:


   -¿Ya de qué sirve la vidaa quien la Fortuna agravia,pues que por tantos caminosse me atreven las desgracias?Yo gocé en horas dichosas,dichosas mas ya pasadas,de los más divinos ojosque dieron invidia al alba.En su alegre compañíala tempestad de mis ansiasmostraba sereno el cielo,y hallaba puerto mi barca,que un amor correspondidoes retórico que engañaa las mayores desdichascon dulzura de palabras.No hay instrumento tan nobleque iguale sus consonancias,que es música, que se formapara el deleite del alma.Fugitiva Amarilisespera, aguarda,que son penas presentesglorias pasadas.Llevóte de mi el ausencia,que es enemiga cosariadel amante, cuyos bienes,o los anega o abrasa.Guárdate de sus engaños,que las más veces derramaborrones en la memoriasobre lo que Amor señala.¡Triste de mí!, que te sigocon solas mis esperanzas,porque los pies están presosde obligaciones honradas.Aquí el Amor me detieneen cuidados que me arrastran,donde reina la mentiracon la lisonja villana.Cuánto mejor me estuviera(mi desdicha lo dilata)ver amanecer al díaen los soles de tu cara.Fugitiva, etc.Corrí la posta veloz,por saber que decretabasesconder entre unos hierrosel oro de tantas gracias.Cuando llegué, ya había un horaque sus paredes guardabanlo imposible de tu cielo,que aun el discurso no alcanza.Con ser de noche y en tiempo,que la triforme Dianacon la pasión de un eclipsesangrienta y escura estaba,me volví desesperadode saber que te eclipsabascuando en el cielo la Lunasiendo el Sol que la aventajas.Arrojé secos suspiros,que cuando el alma se abrasa,despiden los ojos fuegoen vez de llorar el agua.Fugitiva, etc.Después que estoy en tu ausencia,ningún día se me pasasin que vierta por los ojosla sangre de las entrañas.Mis ruegos doy a la muerte,que será justo que vayaa ver la cosa más fea,pues la más bella me falta.Estos años que me quedanyo los perdono a la Parca,discurra, aunque no sea tiempo,su acero por mi garganta.Quien vee la cara al disgusto,y al gusto por las espaldas,duerma en el eterno olvidomenor pena aunque más larga.Faltádome ha el sufrimiento,y es cosa muy necesariaquien tiene corta fortunaque tenga paciencia larga.Fugitiva, etc.¿Qué día en su juventud,al tiempo que la mañanasaca colores al cielo,a tu belleza se iguala?La nieve te reconocesobre las sierras más altas,concediendo que su cumbrees más debida a tus plantas.Las flores que abril produceolorosas y gallardas,en estando en tu presenciala razón las pone faltas.Cuando tu risa enriquecetus ojos, pues los regalacon las perlas de tus dientes,desprecio pone del alba.Tanto bien gozar podíasi la Fortuna tiranano torciera a mis estrellaspara que triste llorara.Fugitiva, etc.

    Con esto, se les dio permisión a los cantores, para que acudiesen al servicio de su dueño, y hablándoles Pedro al oído, les rogó encarecidamente, que en cumpliendo con su obligación volviesen luego y caminando con su narración dijo así:
    -Alegréme, y no poco, de ver tan dulce a mi don Lucas, y prometíme prosperidad en aquella navegación. Visité a doña Bárbara, a quien di parte del estado en que estaban las cosas, y ella tan gallarda como entendida (para lograr con más brevedad el despojalle), quiso aventurar algunos regalos que consultó conmigo, y yo aprobé, siendo igual asiento entre los dos capitulado, que fuese de por mitad la pérdida o la ganancia. Concluido nuestro tratado en la forma dicha, yo me fui a comer con él, que por hablarme en plática que ya era de su gusto, me tenía convidado. Pasamos en la conversación chistes bien graciosos, que yo no los refiero por no dilatarme en lo que para la inteligencia de lo principal de este cuento no es conveniente, cuando a lo último de la comida oímos llamar a la puerta al mozuelo paje de doña Bárbara, y diciendo que tenía dos palabras con el señor don Lucas, se retiró con él a otra pieza más adentro, y en ella le dio un azafate grande en que venía muy curiosa ropa blanca, con media docena de guantes de ámbar, y sobre todo un papel de mi señora doña Bárbara, por cuya respuesta, dentro de dos horas, se ofreció a volver, y con esto se despidió.
    »Mi don Lucas abrió el papel tan fogoso, que fue mucho no rompelle, y comunicándole conmigo dice así: "El atrevimiento de haber puesto los ojos en v. m. se disculpa en el gusto de la buena elección que en ello he tenido. Luego que le vi, me entregué toda, sin resistirme, por no resbalar en esta común culpa en que caen al principio todos los amantes. Quisiera ser tan poderosa en hacienda como en voluntad, pero la que poseo se ofrece toda a los pies de v. m., sirviendo de muestra esa pequeña dádiva, que si contentare, proseguiré, desvanecida de haber acertado. Guarde Nuestro Señor a v. m. muchos años, como a vida de la mía, deseo de que no se me deben gracias por estar en él fundados mis mayores intereses".
    »Estaba echado sobre la cama para reposar la siesta, y con él mucho gozo, cumpliéndose en su persona los efetos del otro caballero antiguo de quien dice un célebre romance:


    Salto diera de la camaque parece un gavilán.



    »Daba tantos brincos, que llegaba con la cabeza a las nubes, y volviéndose a sosegar decía: "Esta es mujer de veras, ¡qué bien pena; pero qué bien lo emplea!' Y abrazándome, proseguía:'Carísimo amigo, no lo perderá, porque yo soy muy agradecido'".
    »Así estuvo sin poder reposar, y después desenvolviendo el presente, partió conmigo con mucha igualdad, así de la ropa blanca como de los guantes, con que yo ya no podía perder nada en el asiento que con doña Bárbara tenía hecho. Después, viendo que se llegaba la hora en que habían de venir por la respuesta del papel, se retiró a escribille, y antes de cerralle me le leyó. Era en esta forma: "No estoy poco agradecido de la buena voluntad que v. m. muestra tenerme, y debe estimarlo en mucho. El recato encargo ante todas cosas, y principalmente con los criados, que son personas en cuyas bocas no querría verme; por amor de Dios, señora, que se mire mucho en esto, y téngase por avisada de que este es mi gusto. El regalo es bien bonito, y yo le he recebido con buena voluntad. Guarde Dios a v. m. y prosiga".
    »Era tan gentil majadero mi huésped, que me parecieron pequeños disparates los del papel, y que doña Bárbara se había de hallar en menos admiración que aquella en que yo la había puesto. Al fin volvió el criado y llevóle a su señora, que en respuesta y mensajes se entretuvo hasta el domingo siguiente, que viéndonos en la iglesia y sabiendo que a la tarde iba don Lucas a correr al Prado a la carrera pública, fue en un coche siguiéndole los pasos. Sucedió, pues, que mudando tres caballos, el último era tan mal acondicionado, que poniéndose sobre los pies tan derecho como si fuera persona racional, estuvo cerca de tender sobre la verde yerba a mi andaluz Narciso. La prudente Bárbara aprovechó la ocasión y remedó un desmayo tan a tiempo, que pareció haberse quedado difunta. Acudieron muchos al socorro, y entre ellos mi don Lucas, que tomando un vidro de agua de un aguador que andaba por el Prado, la bañó el rostro, y recobrándose ella algo, volvió a su posada, yendo nosotros en su seguimiento. Pasó don Lucas aquella noche con grandísima inquietud, y asegurándome con muchos juramentos no haber conocido mujer tan fina. Lo confirmó más la mañana, que yendo a visitalla los dos, hallamos en la primer pieza unas escudillas de sangre, que nos dieron a entender que había salido de los brazos de la bellísima Bárbara, porque con la alteración precedida se encendió en una calentura muy ardiente, y que entonces reposaba. La verdad es que a puerta cerrada estaba almorzando con unas amigas, y que lo contenido en las escudillas se trajo del matadero, porque como nada se hacía sin mi consejo y parecer, tuve yo antes que se ejecutase aviso de esta determinación.
    »Acabó de cerrar con esto los ojos mi afectado y afeitado caballero, y caminando desde allí a la Platería, la envió de sangría muy buenas joyas, y lo mismo hizo el día siguiente, porque se fingió haberse sangrado otra vez. Contaba él las singulares finezas de esta dama a sus más parciales, que inducidos por mí, le decían todos que no cumplía con sus obligaciones, si no procedía con ella muy liberal. Empezóla a visitar, y gozar de ella la fruta que dan las doncellas a sus amantes; mas por haber nacido él con falta natural para poder apurar los deleites del amor, que por las dificultades que ella le ponía. Pero yo, como buen amigo, suplía este defecto, y cumplía en su nombre, si no todos los deseos, los que podía de la señora, hasta donde mis fuerzas alcanzaban buenamente. Como ella era tan mañosa y astuta, le fue embarcando tanto en la voluntad, que picado della, gastó pródigo en menos de un año mucha cantidad en joyas, vestidos y dineros; pero como al fin de este tiempo se sintiese preñada, causándonos a entrambos el suceso no pequeña congoja, porque mi don Lucas turbado de ver obra que no había sido autor, se retiraría con grandes quejas y sembrando de ella muchas infamias, dando por color que unos tíos honrados que tenía en una aldea que estaba junto a Madrid trataban de casarla, se la ausentamos. Hizo él sus ciertos estremos y corrió algunas veces la posta por ir a vella, pero como yo le disuadía aquel intento, afirmándole que era quitalle a doña Bárbara su remedio, y sucediese al tiempo que se hallaba en Madrid con pocos dineros, y que de Sevilla le llamaban con muchos, alquilando una litera para su persona y mulas para los criados, se restituyó a su patria.
    »Yo no quise que doña Bárbara compliese conmigo lo capitulado en la partición de todo lo procedido de tan ingeniosa estafa, pareciéndome que bien merecía esta liberalidad el haber gozado de ella sin ningún interés tan largos días, ni tampoco seguí esta demanda, por no obligarme a la cría de lo que naciese, que pienso que no fui tan solo que en conciencia me tocase a mí esta obligación en particular, y temía encontrarme con personas poderosas que la manejaban, obligándome este prudente discurso a volver a Córdoba satisfecho de lo pasado, y prevenido contra lo futuro».
    Concluyó Pedro, y entrando al mismo tiempo los músicos, cumpliendo con puntualidad lo que les había pedido, estando allí juntos los demás actores de la comedia, y con ellos solas aquellas personas que eran amigos familiares de casa, y que ellos tenían elegidos para que gozasen de la fiesta, se cerraron las puertas de la calle, y entregándose en las llaves el señor de la casa, cuando los curiosos del lugar estaban más descuidados de que aquello pudiese suceder, con mucho silencio y no pequeño aplauso se recitó la comedia, con tanta gala en los trajes y propiedad en la representación, que no se debió nada a los de los teatros públicos. Siguióse luego una cena estraordinaria, curiosa y abundante, que la hizo más admirable cuanto era menos esperada.
    Cobró por esto Pedro en la ciudad infinitos enemigos poderosos, y como allí son tan libres, temió alguna violencia, y así se retiró cinco leguas al lugar de un caballero amigo suyo, donde estuvo muchos días con tanto silencio, que a mí me obligaba a ponerle a esta primera parte, previniendo para la segunda todos los papeles originales que tengo de su vida, para sacar dellos lo más útil y entretenido. Por cumplir con algunos deseos, he querido imprimir juntamente la comedia, para que se consuelen los que no pudieron vella, remitiendo a su consideración las ingeniosas acciones de Inés y Pedro, que son inimitables a la pluma y lengua.



 
 
FIN
 
 



